.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CF, CF000
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. date: 2003-6-24
.. type: afirmacrea
.. title: CF003: ¿Cómo puede ordenarse sola la información, por ejemplo el ADN?
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «¿Cómo puede ordenarse sola la información, por ejemplo el ADN?»
.. slug: CF003
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CF/CF003.html

**Fuente:**

Brown, Walt, 1995. *In the Beginning: Compelling evidence for creation and the Flood.* Phoenix, AZ: Center for Scientific Creation, p. 13. 

Respuesta
=========
1. Esta pregunta está basada en varios serios errores de concepto (que se responden más abajo). Sin embargo, su error lógico principal es que se trata de un :doc:`argumento ad ignorantiam <CA100>`. La incapacidad propia de encontrar la respuesta a una pregunta no implica que la pregunta no tenga respuesta.
   
2. La información no es significado y no implica, en sí misma, ninguna estructura o función especial. Cualquier distribución implica información; la información está en cómo se describe la distribución. Si se produce una nueva distribución, ya sea espontáneamente o desde el exterior, se genera nueva información en el proceso. Incluso si la distribución consiste en destrozar un cristal en piezas diminutas, eso significa generar nueva información.

3. Nada requiere ordenarse por sí mismo. La evolución y la abiogénesis no excluyen influencias externas, por el contrario, tales influencias externas son esenciales. EN la abiogénesis, se observa que las moléculas orgánicas complejas se forman con facilidad :doc:`espontáneamente <CB010_2>` debido a poco más que química básica y energía del sol o del interior de la tierra. En la evolución, la información del entorno se comunica a los genomas indirecamente por medio de la acción de la selección natural en contra de las variedades que no funcionan bien en ese ambiente.
   
Enlaces
=======

Musgrave, Ian et al., 2003. Information theory and creationism. http://www.talkorigins.org/faqs/information/infotheory.html

Otras lecturas
==============
Musgrave, Ian, 1998. Re: Abiogenesis (Publicación del mes: Abril de 1998) http://www.talkorigins.org/origins/postmonth/apr98.html

		
/////

Anterior: :doc:`CF002_1` | Siguiente: :doc:`CF005`

/////


.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc