.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. type: afirmacrea
.. nocomments: True
.. title: CF010: Simulaciones cibernéticas muestran que los procesos darwinianos no producen orden
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «Simulaciones cibernéticas muestran que los procesos darwinianos no producen orden»
.. slug: CF010
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CF/CF010.html
.. tags: CF, CF000
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. date: 2004-12-29

Los darwinianos y los neodarwinianos han sostenido durante largo tiempo que el azar, sumado a los largos períodos y a la seleccion natural, lograrían, juntos, obtener códigos y moléculas específicos. Sin embargo, el progreso reciente en cibernática ha mostrado por medio de experimentos de simulación que no se pueden obtener secuencias ordenadas, especificidad y codificación a partir del azar sobre la base de postulados darwinianos.

**Fuente:**

Wilder-Smith, A. E., 1970. *The Creation of Life: a cybernetic approach to evolution*. Wheaton, IL: Harold Shaw Publishers, pg. 116. 

Respuesta
=========

1. La afirmación es rotundamente falsa. Se realizó en los primeros días de la computación, aparentemente basada en una única simulación fallida. Desde entonces, las simulaciones computadorizadas han mostrado precisamente lo contrario de lo que afirmaba Wilder-Smith. De hecho, los algorismos genéticos, que usan los principios evolutivos de la mutación, la recombinación y la selección natural, se usan de forma rutinaria en la industria para resolver problemas complejos ([Heitkotter_y_Beasley_2000]_; [Koza_et_al_2003]_). La vida artificial que simula la evolución en una computadora obtiene características complejas por evolución ([Lensky_et_al_2003]_).
   
Enlaces
=======
National Science Foundation, 2003. Artificial life experiments show how complex functions can evolve. http://www.sciencedaily.com/releases/2003/05/030508075843.htm

Referencias
===========
.. [Heitkotter_y_Beasley_2000] Heitkötter, J. y D. Beasley (eds.). 2000. The Hitch-hiker's guide to evolutionary computation (FAQ for comp.ai.genetic), Issue 8.2 (20 Sep.). http://ai.ia.ac.cn/alife.santafe.edu/~joke/encore/www/default.htm
.. [Koza_et_al_2003] Koza, John R., Martin A. Keane y Matthew J. Streeter. 2003. Evolving inventions. *Scientific American* 288(2) (Feb.): 52-59.
.. [Lensky_et_al_2003] Lenski, R. E., C. Ofria, R. T. Pennock y C. Adami. 2003. The evolutionary origin of complex features. *Nature* 423: 139-144. http://myxo.css.msu.edu/papers/nature2003/ (Véase también el enlace más arriba.)

Otras lecturas
==============
Elsberry, Wesley R. 1997, Enterprising science needs naturalism. http://www.utexas.edu/cola/depts/philosophy/faculty/koons/ntse/papers/Elsberry.html

Holland, J. H. 1975. Adaptation in Natural and Artificial Systems. Ann Arbor: University of Michigan Press. (technical) 
		
/////

Anterior: :doc:`CF005` | Siguiente: :doc:`CF011`

/////


.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc