.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. tags: humanismo, crítica a la religión
.. category: Examinando las religiones
.. description: "Nadie puede negar que la Biblia es el libro mas vendido de toda la historia, por lo tanto se puede afirmar que lo es también el más popular. Esta popularidad es la que le ha dado el grado de aceptación que actualmente goza. Sin embargo, podemos afirmar, sin riesgo a equivocarnos, que su lectura y comprensión es también la mas desproporcionada con relación a sus descomunales ventas. Es decir, es muy reducido el número de personas que la adquieren con el fin de leerla."
.. author: Oscar Torres Barrón
.. title: Las sagradas escrituras
.. type: exrel
.. date: 2002-03-22 00:00:00
.. previewimage: libropeligroso4.jpg

.. class:: primera


Nadie puede negar que la Biblia es el libro mas vendido de toda la historia, por lo tanto se puede afirmar que lo es también el más popular. Esta popularidad es la que le ha dado el grado de aceptación que actualmente goza. Sin embargo, podemos afirmar, sin riesgo a equivocarnos, que su lectura y comprensión es también la mas desproporcionada con relación a sus descomunales ventas. Es decir, es muy reducido el número de personas que la adquieren con el fin de leerla.

Con todo y esta adversidad ¿Qué es lo que la convierte en una realidad aceptada entre quienes practican cualquiera de las variadas religiones que de ella emanan? O si se trata de un solo libro ¿A qué se debe que de ella derivan tantas religiones muy distintas entre sí? La respuesta es muy obvia: La falta de lectura de estas escrituras.

Podemos observar que la Biblia, al igual que algunos textos históricos antiguos y premodernos, recurre a la exageración de acontecimientos y hasta a la invención de eventos y personajes. Es obvio que este tipo de escritos ficticios y/o exagerados, tanto los de corte religioso como los históricamente distorsionados, solo buscan objetivos simples: Mantener a un sistema corrompido de poder político y de incalculable riqueza material que, de no contar con elementos como éstos, tenderían a empobrecerse y por consecuencia a desaparecer.

Cuando las "Historias Oficiales", generalmente de países subdesarrollados, tienden a exagerar, inventar o magnificar eventos y/o personajes, recurren a maquillar los acontecimientos reales con atributos humanamente posibles, tales como: Valor a toda prueba, honorabilidad inquebrantable, un patriotismo apasionado, un cambio en el orden de los hechos, por ejemplo: alguna batalla perdida, se difundirá que "oficialmente" fue ganada o casi no tuvo consecuencias. Un caso concreto ocurrió con Irak después de la Guerra del Golfo Pérsico, donde su líder Saddam Hussein dio a conocer a su pueblo que esta batalla representó un triunfo de las fuerzas de Alá, comandadas por el propio Hussein, sobre las huestes del Anticristo, desde luego: Los Estados Unidos. Es de comprenderse el enorme vacío educativo que debe existir en un pueblo como el Iraquí para digerir este cuento, ¡Y eso que estamos hablando de acontecimientos reales, ligeramente distorsionados y relativamente recientes! Entonces ¿Que concepto se aplicaría para quienes se creen todas las palabras que vienen en la Biblia?

A diferencia de tales textos "históricos" premodernos y modernos, "la realidad" de los textos sagrados se plantea de distinta forma; ésta es reforzada con Mitos, Leyendas  y Fantasía. La Biblia en especial, lo hizo de algunas culturas aun más antiguas que la hebrea, tales como la sumeria (mito del Diablo), los Babilonios (politeísmo), la Egipcia (de la cual adoptaron algunos rasgos de astronomía), inclusive las culturas Griega e Hindú (personajes concebidos, algunos siglos antes que Jesucristo, mitad deidad y mitad humana: Hércules y Buda, éste último con muchas similitudes de personalidad y actos). Sin embargo persiguen el mismo fin: el de mantener vivo un Sistema. Se ha preguntado alguna vez si ¿Existen patriarcas religiosos que vivan modestamente? ¿Porque se les impuso a las Iglesias pagar tributos al Estado? Si es malo enriquecerse con la fe de los demás ¿Porque sus líderes lo hacen a pesar de que conocen perfectamente el significado de las propias doctrinas que promulgan? Usted quizá llegue a suponer que, aunque se valga de mitos y se enriquezca de sus feligreses, logra el “noble” propósito de crear y promover los buenos sentimientos entre los ciudadanos; sin embargo, vamos a citar al escritor Aldous Huxley y tendremos que razonar que: “los buenos fines sólo se pueden alcanzar a través de buenos medios. El fin no puede justificar a los medios, por la sencilla razón de que los medios empleados determinan la naturaleza de los fines obtenidos” ¿Le parece a Usted correcto que la religión realmente busca un buen fin, utilizando este tipo de medios? ¿Será por esto que, la tan anhelada paz y armonía entre los seres humanos aún no se haya alcanzado? Y al parecer nos tomará un largo tiempo alcanzarlas.

El hecho de promulgar, como algo verdadero, mitos (tal como lo hace cualquier religión hoy en día) sin ningún sustento objetivo y obtener un beneficio lucrativo derivado de las actividades propias de esta difusión de supuestas “verdades”, nos dejaría el simple y llano razonamiento de que los líderes religiosos no difieren tanto de cualquier vulgar estafador, caso contrario sería si aclararan previa y públicamente a cada ritual que realizan, que sus postulados se basan en mitos, tradiciones y leyendas, y que la Biblia (en este caso) carece de bases objetivas y científicas, y que únicamente se difunde con fines de entretenimiento, de terapia espiritual o meramente cultural, tal como lo aclara cualquier película o como ya lo hace recientemente cualquier línea psíquica. Creo que las legislaciones de los estados de este mundo ya deberían tomar cartas en el asunto.


La Biblia y su origen
.....................

Es muy seguro que muchos seres humanos oyeron de la Biblia mucho antes de comenzar a leerla o aun siguen oyendo de ella sin haberla leído una sola; realmente así es como funciona su difusión, es parte del “natural” periodo de “inculcamiento” al ámbito espiritual, es también casi un hecho de que nunca les hayan sugerido que sería correcto saber de ella, es más, ni siquiera les instan a leerla. Sin embargo, el origen de la Biblia debiera ser divulgado previamente a la difusión de su contenido ya que no es ningún misterio.

A fines del siglo IV de esta era, la Iglesia Católica encomendó a un grupo de "sabios", encabezado por un obispo de nombre Jeróme de Dalmatia (340-420 D.C.), a que produjese una compilación de los escritos que contuviesen la doctrina católica.

El grupo seleccionó y tradujo al latín un conjunto de escritos antiguos, redactados originalmente en griego y hebreo por media docena de autores entre el año 1 y el tercer siglo después de Jesucristo. Estos escritos narraban la vida y enseñanzas de Jesús, la de sus apóstoles y (en el Libro de la Revelación, también conocido como Apocalipsis) un conjunto de visiones proféticas. A estos escritos se les llamó eventualmente El Nuevo Testamento, uno de los dos componentes fundamentales de la Biblia.
Paralelamente, el grupo compiló un segundo conjunto de textos, redactados principalmente en arameo y hebreo a lo largo de casi mil años, y en cuya producción participaron de forma independiente decenas de personas residentes en diversas regiones del Medio Oriente, y principalmente en los alrededores de lo que hoy se conoce como Israel.

En esos escritos se narra el origen del mundo; se enumeran ordenanzas diversas, varias de las cuales fueron supuestamente formuladas por Dios; se cuenta la historia del pueblo hebreo desde su salida de Mesopotamia hace miles de años; se formulan diversas profecías (principalmente la de la llegada de un salvador o "Mesías"); se hacen recuentos estadísticos del pueblo hebreo y las genealogías de sus principales líderes; y se entonan diversos cánticos de alabanza a Dios. A éste conjunto de escritos se le denominó el Viejo Testamento.

Ambos, el Viejo y el Nuevo Testamento pasaron a integrar lo que se conoció como La Vulgata. Esa fue la primera edición de la Biblia, hecha en idioma Latín, y continuó siendo la versión oficial de la Biblia hasta el siglo XVI.

A mediados del siglo IV la Alta Jerarquía de la Iglesia Católica había sido absorbida por el poder imperial de la ciudad-estado Roma, con el que coexistía armónica y económicamente, y ¿por qué no decirlo? Descaradamente.

De hecho, fue a instancias del Emperador Constantino que se llevó a cabo el Primer Concilio de Nicea en el siglo V, con lo cual dicho Emperador quiso unificar doctrinalmente a la Iglesia y de paso convertirla en su instrumento político.

De esta forma, y debe quedar bien claro, la difusión de la Biblia se debe a un esfuerzo conjunto realizado por la Iglesia Católica, en cuanto a investigación y compilación se refiere, y del Imperio Romano, en la parte logística. Hoy en día muchas religiones bíblicas distintas a la católica (cristiana, pentecostal, testigos de Jehová, etc.), han manifestado abiertamente su desvinculación y rechazo para con esa religión.


.. |subtit2| replace:: ¿Debe ser sometida la Biblia al humilde juicio de la inteligencia y del propio sentido común humano?

|subtit2|
.........


Como individuos libres y poseedores de una capacidad de raciocinio y de discernimiento, es perfectamente correcto hacer este tipo de análisis, ya que es lógico que antes de pensar en hacerlo estaríamos en el supuesto de considerar que la Biblia tiene ante nosotros el papel de "verdad única y absoluta" y debido a esto, cualquier cuestión a que sea sometida será tajantemente desmentida por esta "verdad única y absoluta". Por lo cual no tiene Usted absolutamente nada que perder.

Ahora bien, las observaciones a que haremos referencia a continuación, las estamos considerando en el más puro sentido literal de las Sagradas Escrituras. Esto obedeciendo a la simple lógica de que tales escrituras se plasmaron con la intención de que sean asimiladas por cualquiera que tenga la capacidad de leerlas, en el sentido de que fueron escritas por la "inspiración divina" de Jehová y de que éste tiene la firme intención de atraer a quien la lea al terreno de su palabra, por lo que darle otra interpretación a sus palabras implicaría tergiversar la noble intención de su significado (precisamente la omisión de este detalle es la que nos sugiere el porqué existe gran cantidad de sectas y religiones derivadas de este libro), aunque debemos aclarar, y esto nos lo dicta el propio sentido común, que como se indica en su caso, algunos pasajes de la Biblia fueron escritos en forma de parábolas, que son narraciones o ejemplos que sirven para discernir una idea o enseñanza, pero de éstas no trastocaremos su mensaje, sino que observaremos en ellas lo común que eran para quien las dice, ciertos aspectos que hoy nos parecen absurdos o indebidos; asimismo estamos conscientes de que el lenguaje poético en que se tradujo pudiera provocar confusiones, pero nuestra sincera intención es que Usted se forme su propio juicio sobre las cuestiones que abordaremos.

Nota: Únicamente  indicaremos los versículos de referencia a nuestras observaciones con el fin de no caer en el supuesto de que estemos alterando la palabra de Dios, es decir, para que Ud. no presuma que estamos inventando las cosas, le estamos haciendo la sugerencia de que sea Usted mismo quien obtenga la información de primera mano, leyéndolo de la propia Biblia (suponemos que usted debe tener una o no se le dificultaría conseguirla, se han impreso casi 6,000 millones de ejemplares)


1. Algunas contradicciones e inconsistencias de la Biblia
---------------------------------------------------------

**¿La tierra es cuadrada o es redonda?** Vea {{% biblia "Apocalipsis 7:1, 20:8" DHH %}} e {{% biblia "Isaías 40:22" DHH %}} . Sin embargo debido a la época en que se redactó, se puede presumir que la redondez a la que se refiere Isaías obedece al modelo de Ptolomeo, quien la consideraba circular y plana, dentro de una esfera que era la bóveda celeste, y que a su vez el sol, la luna y las estrellas giraban dentro de esferas a fin de cumplir las fases observables en esos tiempos.

**¿Fue un animal o el demonio el causante del engaño a Eva?** Vea {{% biblia "Génesis 3:1, Apocalipsis 12:9, 20:2" DHH %}}. Aunque no le encontramos relación entre ambos versos, el Apocalipsis muestra esta referencia. Además si todo se debió al engaño de parte de un animal, o a la ingenuidad de dos seres humanos (depende el punto de vista) ¿Porque Dios (Misericordioso, Sabio y Padre Amoroso) lo consideró y castigó, como si se tratase una vil desobediencia? (Analice el capítulo completo).

**¿Quién fue el abuelo de Jesús?** {{% biblia "Mateo 1:16, Lucas 3:23" DHH %}}.

**¿Hay hijos mayores que los padres?** Vea {{% biblia "2 Crónicas 22:1-2" DHH %}} y compárelo con el mismo libro ({{% biblia "2 Crónicas 21:20" DHH %}}).

**¿Quién fue el padre de Sala?** Vea {{% biblia "Génesis 11:12" DHH %}} y compárelo con {{% biblia "Lucas 3:35-36" DHH %}}.

**¿Quién de estos hijos de David fue el Verdadero ancestro de Jesús?** Vea {{% biblia "Mateo 1:6, Lucas 3:31" DHH %}}.

**¿Dónde se encuentra la tumba de Raquel?** Vea {{% biblia "Génesis 35:19, 1 Samuel 10:2" DHH %}}.

**¿Cómo fue que llegó David a la corte de Saúl?** Vea {{% biblia "1 Samuel 16:1-23" DHH %}} (observar 21:23) y {{% biblia "1 Samuel 17:58" DHH %}}.

**¿Por qué algunos personajes vivieron cientos de años más de lo que el propio Jehová estableció?** Vea {{% biblia "Génesis 6:3" DHH %}} y compárelo con personajes posteriores al Diluvio.

**¿Realmente cuándo fue la expulsión de los Mercaderes del Templo por Jesús?** (Que por cierto lo hizo en forma por demás violenta) Vea {{% biblia "Juan 2:13-17" DHH %}} y compararlo contra estos tres: {{% biblia "Mateo 21:12-13, Marcos 11:15-19, Lucas 19:45-48" DHH %}}.

**¿Realmente David terminó con las ciudades de los amonitas?**  Vea {{% biblia "2 Samuel 12:26-31" DHH %}} y comparar a {{% biblia "Nehemías 13:1" DHH %}} y {{% biblia "Jeremías 49:1-2" DHH %}}.

**¿Que fue primero: la Luz o el Foco?** Vea {{% biblia "Génesis 1:3,  1:14-19" DHH %}}

**¿Cuantos dioses promulga la Biblia?** Debe considerar que los textos originales en hebreo utilizan la palabra plural "Elohim" al referirse a su deidad, además puede observar algunos plurales en {{% biblia "Génesis 1:26, 3:22, 11:7" DHH %}}, y en {{% biblia "Isaías 6:8" DHH %}}. Por ejemplo el primer Verso del Génesis dice textualmente en hebreo: *"Bereshit bara Elohim et hashamáim veet haaretz"*. El singular de “elohim” es “eloha” en hebreo y en Cananeo lo es “el”, en todo el idioma hebreo las terminaciones en “im”, sin excepción, se refiere a plural. Tampoco se debe afirmar que es uno de los nombres que tiene Jehová, puesto que está bien definido que es una palabra, con significado en singular y plural, y su traducción literal es “Dioses”. De la Biblia en Hebreo: Vea {{% biblia "Éxodo 12:12" DHH %}} al referirse a los “elohim” de Egipto (los “dioses” de Egipto); {{% biblia "Génesis 20:13" DHH %}}, “se le aparecieron a él” y en el versículo {{% biblia "35:7 <Génesis 35:7>" DHH %}} se confirma que “se le aparecieron”; {{% biblia "2 Samuel 7:23, Salmo 58:11" DHH %}}.

**Por fin ¿Quién es el mero Dios jefe?** Ejemplos similares a los anteriores que describen más de un solo Dios: Vea {{% biblia "Salmos 110:1, Hebreos 1:8-9, Isaías 48:12-16" DHH %}}

**¿Se hablaba el mismo idioma antes de que Jehová confundiera las lenguas?** Vea {{% biblia "Génesis 10:4-5, 11:1-7" DHH %}}.


2. Las múltiples personalidades de Jehová, un Dios Misericordioso, Justiciero, Amoroso, y Sabio
------------------------------------------------------------------------------------------------

**¿Es justo sacrificar a los niños por los actos cometidos por sus padres?** Vea {{% biblia "2 Samuel 12:15-18; Números 31:17-18; Éxodo 11:4-5" DHH %}}.

**¿Sabe resolver las cosas de otra forma que no sea la agresión y la venganza?** Vea {{% biblia "Números 25:4, 31:18; 1 Samuel 5:9; Malaquías 2:2-3; Éxodo 32:27; Ezequiel 9:4-6; Apocalipsis 9:2-18, 17-21" DHH %}}. ¿Ud. considera que es una forma inteligente de resolver las cosas? ¿O es la que siempre utiliza el más fuerte, y por esto, más tonto? Además durante las negociaciones entre Moisés y el Faraón de Egipto para la liberación del pueblo judío, fue el propio Jehová quién provocó la intransigencia del gobernante ({{% biblia "Éxodo 4:21" DHH %}}), esto con la finalidad de demostrar al pueblo judío las “maravillas” ({{% biblia "Éxodo 7:3, 10:2" DHH %}}) de que es capaz hacer su Dios, tales “maravillas” fueron: 7 plagas que causaron sufrimiento a hombres, mujeres, ancianos, niños y hasta animales inocentes de Egipto. Y a veces es tan apático con su pueblo (vea {{% biblia "Jueces 1:19" DHH %}})

**¿Acepta la esclavitud?** Vea todo {{% biblia "Éxodo 21" DHH %}}, ¿o la justifica absurdamente? {{% biblia "Génesis 9:18-27" DHH %}}.

**¿Él ama a todos a los pueblos por igual?** Vea {{% biblia "Deuteronomio 14:21" DHH %}} ¿Y a los minusválidos? {{% biblia "Deuteronomio 23:1" DHH %}}

**¿Es tan malo masturbarse?** Vea {{% biblia "Génesis 38:8-10" DHH %}}

**¿Son sus preceptos correctivos, realmente sabios?** {{% biblia "Vea Deuteronomio 21:18-21, 25:12; Éxodo 22:18" DHH %}}.

**Algunas maneras de demostrarle amor a Jehová**:  Vea {{% biblia "Salmos: 58:10, 44:5; Deuteronomio 28:53; Levítico 26:29; Ezequiel 4:12" DHH %}}.

**¿Tolera el incesto?** {{% biblia "Deuteronomio 28:53; Génesis 12:11-16, 13:12; Génesis 20:21; Génesis 19:31-36" DHH %}} ¿No lo practica?  {{% biblia "Ezequiel 23:1-4" DHH %}}.

**Se sabe perfectamente el quinto mandamiento**:  Vea {{% biblia "Josué 6:21, 6:27, 10:40" DHH %}} y sabe cuando hay que ser tolerante: {{% biblia "Jueces 2" DHH %}} en adelante.

3. La Infinita sabiduría de Jesucristo
---------------------------------------

**Su opinión sobre desposarse con una divorciada.** Vea {{% biblia "Mateo 5:31-32" DHH %}}.

**Se sabe perfectamente el quinto mandamiento.** Vea {{% biblia "Marcos 9:42" DHH %}}.

**No ofrece soluciones violentas y burdas, como las de Jehová.** Vea {{% biblia "Marcos 9:43" DHH %}}.

**Utiliza muy bien las comparaciones, para que se reconozca su sabiduría.** Vea {{% biblia "Lucas 14:26" DHH %}}.

**Condena la esclavitud (¿o al esclavo?).** {{% biblia "Lucas 12:47, 17:5-10" DHH %}}.


4. Diversas enseñanzas de la Biblia
-----------------------------------

**Respetar a las otras formas de vida y el planeta.** {{% biblia "Génesis 9:1-3" DHH %}}.

**Más formas para demostrarle amor.** {{% biblia "Salmos 137:8-9" DHH %}} (Al parecer refleja obsesión por sacrificios de niños)

**No hay peor lucha que la que no se hace** (no importa contra quién ni en que condiciones físicas) {{% biblia "Génesis 32:24-28" DHH %}}.

**¿Qué tan valioso es un feto humano?** {{% biblia "Éxodo 21:22" DHH %}}.

**Sobre la comida.** {{% biblia "Levítico 26:29, Isaías 36:12, Reyes 18:27, Ezequiel 4:12" DHH %}}.

**Las Dotes del Matrimonio.** {{% biblia "1 Samuel 18:25" DHH %}}.

**La Liberación femenina.**  {{% biblia "Vea 1 Corintios 11:3-9; 1 Timoteo 2:11-1; Deuteronomio 22:13-21, Números 5:12-31" DHH %}} (¿porqué solo se juzgaba a la mujer?)

**¿Existieron los Unicornios?** {{% biblia "Números 23:22; Job 39:12" DHH %}}. ¿Insectos de 4 patas? {{% biblia "Levítico 11:20-23" RVA %}}.

**Cómo poner una granja de ovejas rayadas** (¡Si! Como las Cebras) Vea {{% biblia "Génesis 30:37-39" DHH %}}.

**Como educar a nuestros hijos.** Vea {{% biblia "Éxodo 21:15-17; Levítico 20:9; Deuteronomio 21:18-21" DHH %}}.

**Jehová es un experto en epidemiología.** Vea el {{% biblia "Levítico 14:33-57" DHH %}} y compare el dato con alguna enciclopedia médica sobre la propagación de la lepra.

**El machismo está permitido.** Vea {{% biblia "Deuteronomio 21:15-16; Génesis 31:17; Jueces 8:30; 2 Samuel 5:13; 1 Reyes 11:3" DHH %}}.


5. Algunas cifras bíblicas
--------------------------

Se menciona cerca de **208** veces el verbo destruir, y en **39** de éstas ocasiones quien aplica este verbo es el Amoroso Jehová, número de veces en que Satán aplica el mismo verbo **0** (¡cero!); Casi en **263** veces se hacen referencias a pedir o darle en holocausto (a Jehová) tanto bienes materiales, como sacrificio de animales (si usted leyera el Éxodo, observaría la gran cantidad de cosas materiales que exige Jehová a su pueblo, demasiados tributos para un Dios considerado como Todopoderoso); Número de veces en que Jesucristo pronuncia el nombre de Jehová: **0** (cero). De hecho en todo el Nuevo Testamento nunca se menciona el término "Jehová". Dimensiones del Arca de Noé: **135** m de largo |times| **22,5** m de ancho |times| **13,5** m de altura (equivalen a 11.250 m\ :sup:`2` , poco mas de una hectárea), y ¡\ **una** sola ventana! Aunque no se mencionan sus medidas, podríamos sugerir que éstas eran suficientes para que se colaran mas animales por ella.  Edad de Noé cuando la construyó: **600** años, Número de parejas de animales que debió acomodar en dicha arca: **17.600**, aproximadamente la diversidad de vertebrados e invertebrados actual [*]_ con todo y sus provisiones para **371** días de travesía, sin tomar en cuenta que, en vista de que Jehová Dios creó a todos los animales y para entonces la Biblia no menciona la extinción de los dinosaurios (de hecho ni los menciona) entonces nos faltaría considerar cuántas parejas de éstos descomunales organismos llevó. Además, al llevar una sola pareja de ciertos animales ¿De qué cree Usted que se alimentaron los Carnívoros? Ejemplo: un león (126 Kg. de carne fresca a la semana) ¿Qué hubiera sido de la pareja de antílopes una vez que salieron del arca? Número de almas inocentes (entre bebés, infantes y fetos) que fueron consideradas como tal por el sabio Jehová durante la destrucción del Planeta (diluvio) y las de Sodoma y Gomorra y otros pueblos: **0** (¡cero!). Edad del Universo según la Biblia: de **6.000** a **10.000** años de existencia (vea la cronología que complementa a la Biblia Judía y al Libro de Mormón, misma que está basada en las genealogías de la descendencia de Adán hasta Jesús). Número de veces que aparece el  nombre de Lucifer en la Biblia: **0** (¡cero!) Número de veces en que se le llama a este amoroso Dios literalmente: "Jehová de los Ejércitos": **248** veces. Número aproximado de veces que se utiliza la palabra “elohim” en la Biblia hebrea: casi **¡2.300 veces!** Y la palabra “eloha”: solamente **250** veces. Número de veces en que el Diablo realizó un daño físico directo a un ser humano en la Biblia: **0** (¡cero!); Los que realizó Jehová aun no los contabilizo.


Conclusiones
------------

Cualquiera que posea una Biblia completa, podrá observar en su introducción que varios de los libros que la componen, en especial algunos muy importantes (los cinco de Moisés, todo el Nuevo Testamento) no fueron escritos por sus propios protagonistas, inclusive el Nuevo Testamento fue escrito originalmente en griego, situación que a cualquiera que se presuma medianamente inteligente le debe parecer como una información con un alto riesgo de errores, omisiones o malintencionada. También debemos considerar el hecho de que fueron los Romanos quiénes se encargaron de darle la propagación inicial a la religión judeocristiana, un pueblo que adoptaba las doctrinas que le atraían de otros pueblos (No hay que olvidar que ellos ya habían incorporado el modelo religioso de los Griegos) y fueron ellos quienes llegaron a imponerla por toda la Europa Imperial, y posteriormente fueron los europeos quienes más tarde la impusieron a los pueblos que conquistaban. Se ha preguntado si se ha aparecido alguna vez la Virgen en China, en Nepal, en Australia, Hawai o dónde más falta hace: en Etiopía ¿Existe algún registro en la América precolombina de este tipo de apariciones?

La intención primordial de estas cuantas observaciones no tiene relación alguna con otros seres mitológicos, tales como Demonios o hechiceros, ni obedece a intereses políticos, mucho menos se le ocurra que religiosos. Únicamente tratamos de crear conciencia entre los individuos, sobre esta “verdad” que está tan lejana y cuyo desmentir está tan al alcance de cualquier cerebro en funciones. Nuestra actitud es de franca reprobación a conductas que perjudiquen o incomoden la libertad entre los seres humanos, así sea del mismo pensamiento. Afortunadamente, se puede vivir en armonía con este mundo y quienes lo habitan, sin la necesidad de contraer prejuicios (temor divino, otras vidas) que estimulan el retraso cultural, intelectual, social y tecnológico del género humano. Recuerde que: *La ignorancia es la mejor aliada de cualquier religión*. Debido a sus conceptos por demás fantasiosos, el vivir con ellos en nuestras conciencias, implicarían llevar una especie de psicotropía en nuestra personalidad, para que mejor lo entienda: *Sería como vivir completamente narcotizado o con una atrofia irreversible del sentido común*.

Quizá para alguien como nosotros el valor que otorgamos a la vida sea muy superior al de los creyentes, en virtud de que creemos que es la única oportunidad que tenemos de aprender, disfrutar, amar, crear y trascender. Puesto que no creemos en la existencia de entidades divinas que rigen nuestra existencia, y otorgue consecuencias nuestros acciones, ni enfrentamos temores de este tipo, es muy probable que la naturaleza de nuestros actos sea más pura, y sobre todo desinteresada, que la de cualquiera de los creyentes; nos conducimos con la mejor de las libertades como lo es *la libertad de los prejuicios*. Aunque también es de considerarse que, cuando se es falto de calidad humana y de civilidad, al combinarse estas carencias con el ateísmo, se cometen actos verdaderamente degradantes y muy perjudiciales para el desarrollo de auténticos valores humanos, la armonía con el mundo y el progreso de las ciencias en pro del beneficio colectivo. Aunque desde un, muy particular, punto de vista quienes más notoriamente han practicado estos actos, abusando del ateísmo que deben profesar, son precisamente los líderes religiosos occidentales, la “transnacional” Iglesia Católica, por ejemplo, así como los líderes de musulmanes y judíos del medio oriente, de quienes no tenemos otro concepto que no sea el de seres hipócritas que comercian su “verdad” al costo que sea, fomentándose, con esto, la intolerancia y odio entre los hombres por la práctica de distintas religiones y credos, como si no tuviéramos suficiente con el odio racial. Tal parece que, hoy en día, el ser un humano es algo muy difícil de comprender y practicar por los hombres, en su búsqueda por trascender en otros planos existenciales.

Creemos que este terrible mal surgió, obviamente, del error del mismo hombre, en los albores de la civilización, al haberse preguntado “¿quién hace?” en vez de “¿cómo surgen?”  todas las cosas y los fenómenos que observó, de esta forma fue como nacieron esos dioses con los que coexiste dentro de los límites de su propio cerebro .

Si usted es de los que necesitan creer en algo sobrenatural para poder encontrarle sentido a la vida, y sin este concepto no puede vivir feliz, le recomendamos que busque la ayuda profesional adecuada para resolver sus problemas, que además le saldrá mucho más económico. El mundo requiere de Usted mucho más de lo que un Dios le necesita, ya que las prácticas religiosas son completamente improductivas y en la actualidad han llegado a convertirse - además de obsoletas - al igual que la prostitución, en un mal necesario.

¡Despierte!... Su propia existencia y la del universo que lo rodea no prueban que Usted haya sido creado. Únicamente demuestra que la materia, la vida y la inteligencia son conceptos netamente posibles en este Universo. Para comprobar la existencia de dioses, demonios, ángeles y demás seres fantásticos, solo se necesita una prueba: *su simple presencia, apersonada, en esta realidad*. Hasta nuestros días la Historia objetiva y congruente nunca ha registrado este tipo de acontecimientos ¿Porqué habrá de registrarlos en el futuro? ”Realidades” tales como la de la Biblia, ya han sido rebasadas desde hace muchas décadas por el propio conocimiento humano en su búsqueda de la verdad y la superación de su condición. Creemos que ya es tiempo de vivir en nuestra única realidad, pero insistimos: en armonía.


.. [*] Según un recuento reciente del Instituto de Recursos Mundiales (World Resources Institute), se conoce la existencia de 6,300 especies de reptiles, 4,184 especies de anfibios, 9,040 especies de aves, y 4,000 especies de mamíferos, para un total de 23,524 especies. Hay además 751,000 especies de insectos, y decenas de miles de especies de seres que no encajan en ninguna de estas clasificaciones, incluyendo a los peces de agua dulce y salada. Sin embargo preferimos ser reservados con esta cifra. [N. del A.]

.. include:: includes/exrel_pie.inc
.. include:: <isonum.txt>
