.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: ¿El germen del pecado?
.. category: Examinando las religiones
.. tags: pecado, cristianismo, biblia
.. type: exrel
.. date: 2015-09-15
.. previewimage: pecado.jpg
.. author: José Beltrán Riquelme
.. description: «[E]ste concepto moral tan mal fundamentado como su religión, es sumamente refutable al escuchar las respuestas a esta interrogante,  ¿Cómo explica la cristiandad el germen del pecado?, sostengo que este germen esta mal fundamentado en la cristiandad y con esto desarmo su esqueleto dogmático»

.. class:: primera

La columna vertebral del esqueleto dogmático de la cristiandad, es sin duda el "pecado", según la Real Academia Española el pecado es *"la cosa que se aparta de lo recto y justo, o que falta a lo que es debido"*; este germen que entró por un hombre Adán y salio por otro llamado Jesús, este concepto moral tan mal fundamentado como su religión, es sumamente refutable al escuchar las respuestas a esta interrogante,  ¿Cómo explica la cristiandad el germen del pecado?, sostengo que este germen esta mal fundamentado en la cristiandad y con esto desarmo su esqueleto dogmático.

Debemos comenzar analizando una primicia bíblica, dios ¿se puede corromper? ¿Puede volverse malo? La respuesta es No, la biblia dice que Dios es santo, {{% biblia "1 Pedro 1:15-16" DHH %}}: *Al contrario, vivan de una manera completamente santa, porque Dios, que los llamó, es santo; pues la Escritura dice: «Sean ustedes santos, porque yo soy santo.»* el hombre tiene la libertad de elegir en ser o no ser santo, ahora bien, ¿Cómo el hombre podría dar una sabia decisión en comer o no de un fruto puesto en medio de un huerto sin tener conocimiento?, ya que el conocimiento de lo bueno y lo malo estaba al interior de los dulces frutos de aquel solitario árbol.

El ser humano era, supuestamente, puro, pero entra en escena un personaje muy conflictivo, Satanás, este sujeto un ángel rebelde del cielo engañó a la mujer para que comiera del árbol que Dios le había ordenado no comer, Satanás ha sido titulado en la cristiandad como el autor del pecado, {{% biblia "Juan 10:10" DHH %}}, *El ladrón viene solamente para robar, matar y destruir...*

Según la Biblia, Dios no puede estar en contacto con el pecado, porque el pecador muere. En el Antiguo Testamento el sumo sacerdote para entrar al templo necesitaba santificarse, porque si entraba pecador al lugar santísimo, donde se encontraba dios, morían instantáneamente por su condición de pecador, {{% biblia "Levítico 16:1-2" DHH %}}: *El Señor habló con Moisés después de la muerte de los dos hijos de Aarón que murieron por haberse acercado demasiado a la presencia del Señor. Y dijo el Señor a Moisés: «Dile a tu hermano Aarón que no entre a cualquier hora en el santuario que está tras el velo, ni ante la tapa que está sobre el arca, para que no muera; porque yo me manifestaré en una nube sobre la tapa.*. Jesús en la cruz hacia las tres de la tarde, dice *"Elí, Elí, lemá sabactani", que significa: "Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?"* ({{% biblia "Mateo 27:46" DHH %}}), esto es por que dios padre no podía estar a su lado ya que Jesús estaba sucio de pecado.

Ahora bien, lo anterior entra en conflicto con la aparición del pecado. Según la Bibla, Satanás antes de ser pecador era un querubín y estos están ubicados en un grado mayor en la jerarquía de los ángeles. {{% biblia "Ezequiel 28:16" DHH %}}: *"te expulsé del monte de Dios, y el ser alado que te protegía te sacó de entre las estrellas."*, es más, Satanás gobernaba las tres cuartas partes del cielo, es decir que el requisito para esto era ser santos, entonces concluimos que este ser era santo, ¿pero como se corrompe siendo santo? La Biblia dice en {{% biblia "Ezequiel 28:12-19" DHH %}}:

    «Tú, hombre, entona un canto fúnebre al rey de Tiro, y dile:

    »“Esto dice el Señor:

        | Tú eras modelo de perfección,
        | lleno de sabiduría y de perfecta belleza.

        | Estabas en Edén, el jardín de Dios,
        | adornado de toda clase de piedras preciosas:
        | rubí, crisólito, jade,
        | topacio, cornalina, jaspe,
        | zafiro, granate y esmeralda;
        | tus joyas y aretes eran de oro,
        | preparados desde el día en que fuiste creado.

        | Te dejé al cuidado de un ser alado,
        | estabas en el monte santo de Dios
        | y caminabas entre las estrellas.

        | Tu conducta fue perfecta
        | desde el día en que fuiste creado
        | hasta que apareció en ti la maldad.

        | Con la abundancia de tu comercio
        | te llenaste de violencia y de pecado.
        | Entonces te eché de mi presencia;
        | te expulsé del monte de Dios,
        | y el ser alado que te protegía
        | te sacó de entre las estrellas.

        | Tu belleza te llenó de orgullo;
        | tu esplendor echó a perder tu sabiduría.
        | Yo te arrojé al suelo,
        | te expuse al ridículo
        | en presencia de los reyes.

        | Tantos pecados cometiste
        | y tanto te corrompiste con tu comercio,
        | que llegaste a profanar tus templos.
        | Entonces hice brotar en medio de ti
        | un fuego que te devorara.
        | Todos pueden verte ahora en el suelo,
        | convertido en cenizas.

        | Todas las naciones que te conocen
        | se espantan al verte.
        | Te has convertido en algo terrible;
        | ¡para siempre has dejado de existir!”»

Pero ¿Cómo es esto posible? Acaso dios crea entes pecadores, claro que no, no lo puede hacer porque él es santo, en el ser humano talvez pueda ser aceptable que exista el pecado porque  fue engañado, pero quien engaño a los ángeles, quien engaño a Satanás, dice que cayo en el pecado, ¿es decir el pecado ya existía?

En síntesis sostengo que el pecado es una cuestión moral creada por la religión, la cual está mal fundamentada bíblicamente, ya que existen contradicciones entre su origen y la naturalidad de los entes tanto celestiales como terrenales, debido a esta falsedad revelada no es necesario creer en una moral tan llena de vacíos, es mejor pues, buscar en otros libros la mejor manera de convivir de buena manera socialmente.

.. include:: includes/exrel_pie.inc