.. title: CB010.1: Hasta la vida más simple es increíblemente compleja
.. slug: CB010_1
.. date: 2003-10-04 02:00:00+00:00
.. tags: CB, CB000
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CB/CB010_1.html
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «Hasta la vida más simple es increíblemente compleja»
.. type: afirmacrea
.. author: Mark Isaak
.. has_math: yes
.. nocomments: True

Hasta las formas de vida más simples y primitivas, las bacterias, son increíblemente complejas, demasiado complejas para haber surgido por azar.

**Fuente:**

Sherwin, Frank. 2001. Just how simple are bacteria? *Back to Genesis* 146 (Feb.).

Respuesta
===========

1. No hay razón para pensar que la vida que existe hoy es comparable en complejidad a la vida más temprana. Toda la vida más simple casi con seguridad estaría extinta hoy, superada en la competencia con formas más complejas.

2. Los autorreplicadores pueden ser increíblemente simples, tan simples como una hebra de seis nucleótidos de ADN ([Sievers_von_Kiedrowski_1994]_). Esto es lo bastante simple como para formarse por química prebiótica. Los autorreplicadores preparan el escenario para que comience la evolución, ya sea que llamemos "vida" o no a las moléculas.

3. Nadie afirma que :doc:`la primera vida <CB010_2>` surgió por azar. Saltar del hecho de que el origen es desconocido a la conclusión de que no podría haber ocurrido naturalmente es la :doc:`falacia de la incredulidad personal <CA100>`.

Enlaces
========

Musgrave, Ian. 1998. Lies, damned lies, statistics, and probability of abiogenesis calculations. http://www.talkorigins.org/faqs/abioprob/abioprob.html

Referencias
==============

.. [Sievers_von_Kiedrowski_1994] Sievers, D. and G. von Kiedrowski. 1994. Self-replication of complementary nucleotide-based oligomers. *Nature* 369: 221-224.

/////

Anterior: :doc:`CB010` | Siguiente: :doc:`CB010_2`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc
