.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CB, CB100
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. slug: CB102_1
.. link: http://talkorigins.org/indexcc/CB/CB102_1.html
.. date: 2005-4-27
.. title: CB102.1: Dawkins no pudo dar un ejemplo de aumento de información
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «Dawkins no pudo dar un ejemplo de aumento de información»
.. type: afirmacrea

En una entrevista en 1997, se le pidió a Richard Dawkins que "diera un ejemplo de una mutación genética o proceso evolutivo que pudiera mostrar un aumento en la información del genoma". Aparentemente incapaz de responder, hizo una larga pausa y finalmente respondió cambiando de tema.

**Fuente:**

AIG, 1998. Skeptics choke on Frog: was Dawkins caught on the hop? http://www.answersingenesis.org/docs/3907.asp

Keziah Films, "From a Frog to a Prince" (video)

Respuesta
===========
1. De acuerdo con Dawkins, hizo una pausa porque la pregunta reveló que los entrevistadores eran creacionistas, que lo habían engañado respecto a sus motivos. Hizo una pausa para pensar cómo manejarlos, y el cambio de tema se debió a que se omitieron varios minutos del video en los cuales los enfrentó ([Dawkins_2003]_).

2. La pregunta era equivalente a preguntar cómo puede evolucionar la complejidad, lo cual Dawkins ha cubierto en al menos cuatro libros (*El relojero ciego*, *El río del Edén*, *Escalando el Monte Improbable* y *El capellán del Diablo*). Ha respondido la pregunta extensamente.

3. La capacidad de una única persona para responder una pregunta es en su mayor parte irrelevane. La literatura científica está repleta de ejemplos de :doc:`aumentos de información <CB102>`.

Referencias
===============

.. [Dawkins_2003] Dawkins, Richard, 2003. The information challenge. En: *A Devil's Chaplain*, Boston: Houghton Mifflin Co. http://www.skeptics.com.au/journal/dawkins1.htm

Otras lecturas
==================

Dawkins, Richard, 2003. The information challenge. En: *A Devil's Chaplain, Boston*: Houghton Mifflin Co. http://www.skeptics.com.au/journal/dawkins1.htm

Williams, Barry, 1998. Creationist deception exposed, *The Skeptic* 18(3): 7-10. http://www.tccsa.tc/video/creationist_deception_exposed.pdf


/////

Anterior: :doc:`CB102` | Siguiente: :doc:`CB110`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc
