.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CB, CB300
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. slug: CB303
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CB/CB303.html
.. date: 2003-7-25
.. title: CB303: El cerebro es demasiado complicado para haber evolucionado
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «El cerebro es demasiado complicado para haber evolucionado»
.. type: afirmacrea

**Fuente:**

Watchtower Bible and Tract Society, 1985. *Life--How Did It Get Here?* Brooklyn, NY, 168-178.

Brown, Walt, 1995. *In the Beginning: Compelling evidence for creation and the Flood*. Phoenix, AZ: Center for Scientific Creation, p. 7.

Respuesta
============

1. Esta es una :doc:`falacia de la incredulidad personal <CA100>`. La complejidad sólo indica que algo es difícil de entender, no que es difícil que surja por evolución. La evolución, a diferencia del diseño, no está limitada por ningún requisito de simplicidad.

2. Los cerebros vienen en muchos distintos tamaños. La liebre de mar (*Aplysia*), por ejemplo, sólo tiene 20.000 neuronas en su sistema nervioso completo. Los celenterados tienen un sistema nervioso incluso más simple que consiste de una red nerviosa y nada que se aproxime siquiera a un cerebro. Hay innumerables formas intermedias de cerebros entre los seres humanos y los animales sin cerebro; la evolución gradual del cerebro no presenta dificultades.

Enlaces
========

Comparative Mammalian Brain Collections, n.d. Brain evolution, http://brainmuseum.org/Evolution/ (en construcción)


/////

Anterior: :doc:`CB302` | Siguiente: :doc:`CB310`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc
