.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CB, CB500
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. slug: CB501
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CB/CB501.html
.. date: 2005-2-15
.. title: CB501: La dendrocronología es dudosa porque pueden crecer dos o más anillos por año
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «La dendrocronología es dudosa porque pueden crecer dos o más anillos por año»
.. type: afirmacrea

Durante un año se producen dos o más períodos de crecimiento por año, de modo que las fechas derivadas de los anillos de los árboles (dendrocronología) son dudosas.

**Fuente:**

Morris, Henry M., 1974. *Scientific Creationism*, Green Forest, AR: Master Books, 193.

Respuesta
===========

1. Para algunos árboles, incluyendo el pino de Balfour, el pino real americano y el pino de Oregón, los anillos dobles son raros y fáciles de detectar con un poco de práctica. Un problema mayor son los anillos perdidos; un pino de Balfour puede tener hasta el 5 por ciento de sus anillos perdidos. Por lo tanto, las fechas derivadas de la dendrocronología, si es que son dudosas, es por indicar edades demasiado jóvenes.

   Para la mayoría de los registros dendrocronológicos, las fechas se determinan a partir de más de un único origen, de modo que se puede detectar y corregir los errores.

2. La dendrocronología está de acuerdo a grandes rasgos con la datación con carbono 14, de modo que aunque esté errada, no lo está por mucho; ciertamente no hay errores en varios órdenes de magnitud, como lo requerirían las nociones de una tierra joven.

Enlaces
===========

Matson, Dave E., 1994. How good are those young-earth arguments? A close look at Dr. Hovind's list of young-earth arguments and other claims. http://www.talkorigins.org/faqs/hovind/howgood-yea2.html#proof27


/////

Anterior: :doc:`CB440` | Siguiente: :doc:`CB510`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc