.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CA, CB600
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. slug: CB620
.. type: afirmacrea
.. title: CB630: Las especies mutuamente dependientes no podrían haber evolucionado
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «Las especies mutuamente dependientes no podrían haber evolucionado»
.. slug: CB630
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CB/CB630.html
.. date: 2004-01-16

Muchos pares de especies con mutua y completamente dependientes entre sí. Por ejemplo, las higueras requieren que las polinice la avispa del higo, y las avispas requieren de los higos para vivir. Otro ejemplo semejante entre muchos son la yuca y la polilla de la yuca. Si una especie evolucionó primero, no hubiera sobrevivido sola; las especies mutualistas debieron haber surgido a la existencia esencialmente al mismo tiempo.

Respuesta
=========

1. El mutualismo obligado puede evolucionar gradualmente a partir de asociaciones no obligadas. Por ejemplo, una yuca puede ser polinizada por muchos insectos y gradualmente especializarse en una sola. De hecho, algunas especies de yuca aún son polinizadas por más de una polilla, y la polilla de la yuca *Tegeticula yuccasella* poliniza varias especies de yuca ([Powell_1992]_).
   
Referencias
===========

.. [Powell_1992] Powell, Jerry A. 1992. Interrelationships of yuccas and yucca moths. *Trends in Ecology and Evolution* 7(1): 10-15. 

Otras lecturas
==============

Dawkins, Richard, 1996. *Climbing Mount Improbable*. New York: W.W. Norton, chpts. 8 and 10.

Pellmyr, O., J. N. Thompson, J. M. Brown and R. G. Harrison, 1996. Evolution of pollination and mutualism in the yucca moth lineage. *The American Naturalist* 148(5): 827-847. (Técnico)

		
/////

Anterior: :doc:`CB621_1` | Siguiente: :strong:`CB701`

/////


.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc