.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CB, CB900
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. slug: CB910_1
.. link: http://talkorigins.org/indexcc/CB/CB910_1.html
.. date: 2006-9-7
.. type: afirmacrea
.. title: CB910.1: Los experimentos con moscas de la fruta sólo producen moscas de la fruta
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «Los experimentos con moscas de la fruta sólo producen moscas de la fruta»

Las moscas de la fruta han sido mutadas y criadas en laboratorios por generaciones, pero siguen siendo moscas de la fruta.

**Fuente:**

Watchtower Bible and Tract Society, 1985. *Life--How Did It Get Here?* Brooklyn, NY, 104.

Respuesta
===============

1. La clasificación biológica es jerárquica; cuando una nueva especie evoluciona, se bifurca al nivel más bajo, y sigue siendo parte de todos los grupos en los que ya se encuentra. Cualquier cosa que evoluciona a partir de una mosca de la fruta, sin importar cuánto difiera, seguiría siendo clasificada como una mosca de la fruta, un díptero, un insecto, un artrópodo, y así sucesivamente.

2. Hay cerca de 3.000 especies de moscas de la fruta (familia *Drosophilidae*; [Wheeler_1987]_). "Siguen siendo moscas de la fruta" cubre un amplio espectro.

3. Las moscas de la fruta no siguen siendo la misma especie de mosca de la fruta. Las poblaciones de *Drosophila melanogaster* produjeron evolutivamente aislamiento reproductivo como resultado de microentornos contrastantes dentro de un cañón ([Korol_et_al_2000]_). No esperaríamos ver divergencias mucho mayores en tiempos históricos.

Referencias
=============
.. [Korol_et_al_2000]    Korol, A. et al., 2000. Nonrandom mating in *Drosophila melanogaster* laboratory populations derived from closely adjacent ecologically contrasting slopes at "Evolution Canyon." *Proceedings of the National Academy of Science USA* 97: 12637-12642. Cfr. Schneider, C. J., 2000. Natural selection and speciation. *Proceedings of the National Academy of Science USA* 97: 12398-12399.
.. [Wheeler_1987]    Wheeler, M. R., 1987. Drosophilidae. En: Agriculture Canada, *Manual of Nearctic Diptera*, vol. 2, Hull, Quebec: Canadian Government Publishing Centre. pg. 1011.


/////

Anterior: :doc:`CB910` | Siguiente: :doc:`CB910_2`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc