.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. type: afirmacrea
.. nocomments: True
.. title: CB926: La preadaptación implica que los órganos evolucionaron antes de ser necesarios
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «La preadaptación implica que los órganos evolucionaron antes de ser necesarios»
.. slug: CB926
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CB/CB925.html
.. tags: CB, CB900
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. date: 2003-6-13

Los evolucionistas apelan a la preadaptación como una explicación de cómo surgieron algunas características. La preadaptación dice que órganos y otras características evolucionaron antes de ser necesarias. Pero una característica innecesaria nunca sería seleccionada, por lo tanto todo el concepto contradice la teoría de la evolución.

Respuesta
=========

1. La preadaptación implica que las características evolucionaran antes de que se las necesitara *para la función para la que terminaron sirviendo*, pero no antes de que fueran necesarias *para algo*. Muchos órganos y características evolucionaron inicialmente para usarse de una manera, que las predispuso accidentalmente para que se las usara de otra. Una vez que un órgano o característica usada para un propósito también se vuelve usable de una forma nueva y más ventajosa, la selección natural la adaptará para su nuevo uso. Los siguientes son algunos ejemplos potenciales:


   * Las escamas dérmicas duras en la piel de los tiburones originalmente seleccionadas por su resistencia a la abrasión tenían el potencial de convertirse en dientes.
   * Las plumas de la piel de los dinosaurios reptilianos originalmente seleccionadas para protección térmica y/o exhibiciones sexuales tenían el potencial de convertirse en plumas para el vuelo.
   * Las aletas lobuladas de algunos peces originalmente seleccionadas por la capacidad de "caminar" a través de vegetación subacuática densa tenían el potencial de convertirse en piernas.

   En cada caso, los órganos y características evolucionaron para usarse de forma muy diferente de como terminaron usándose. En ninngún momento evolucionaron antes de ser útiles de alguna forma, sólo antes de su uso final.

   Algunos científicos prefieren el término "exaptación" para explicar este fenómeno, específicamente para evitar la interpretación errónea habitual del término "preadaptación" que lleva a realizar la afirmación del título.

2. Algunas preadaptaciones se originan de adaptarse a nichos que son similares al nicho final. Por ejemplo, vivir dentro de colubiones preadapta a los escarabajos terrestres y a otros organismos para vivir en cavernas.


Otras lecturas
==============

Gould, Stephen J., 1977. The problem of perfection, or How can a clam mount a fish on its rear end? En: *Ever Since Darwin*, New York: W.W. Norton & Co., pp. 103-110. Extractos en http://www.indiana.edu/~ensiweb/lessons/contriv.pdf

/////

Anterior: :doc:`CB925` | Siguiente: :doc:`CB928`

/////


.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc
