.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CB, CB900
.. author: Mark Isaak, traducción por Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. slug: CB921
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CA/CB921.html
.. date: 2005-02-24 02:00:00+00:00
.. title: CB921: Las estructuras nuevas serían inútiles hasta que se desarrollaran totalmente
.. type: afirmacrea
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «Las estructuras nuevas serían inútiles hasta que se desarrollaran totalmente»

Estructuras u órganos nuevos no se desarrollarían incrementalmente porque no funcionarían hasta no estar totalmente desarrollados. Por ejemplo, ¿para qué sirve medio ojo?

**Fuente:**

Morris, Henry M., 1974. *Scientific Creationism*, Green Forest, AR: Master Books, pg. 53.

Respuesta
============

1. Lo que se asume en la afirmación es falso. Las estructuras y los órganos funcionan muy bien cuando no están totalmente desarrollados. Los niños de seis años pueden no tener la fuerza y la agilidad de los adultos, pero sus brazos, piernas y otros órganos funcionan lo bastante bien para ser útiles.

2. "Totalmente desarrollado" es un concepto que ni siquiera está bien definido. Los ojos humanos no tienen la agudeza de los halcones, la capacidad de ver en la oscuridad de los búhos o la capacidad de la abeja de ver en el espectro ultravioleta (véase :doc:`CB921_1`). Con tanto posible potencial para el ojo humano, ¿cómo puede afirmarse que nuestros ojos están totalmente desarrollados?

Otras lecturas
===============

Gould, Stephen J., 1977. The problem of perfection, or How can a clam mount a fish on its rear end? En: *Ever Since Darwin*, New York: W.W. Norton & Co., pp. 103-110. Extractos citados en http://www.indiana.edu/~ensiweb/lessons/contriv.pdf


/////

Anterior: :doc:`CB920` | Siguiente: :doc:`CB921_1`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc


