.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. type: afirmacrea
.. nocomments: True
.. title: CB930.1: El celacanto, que se creyó exento hace mucho tiempo, aún vive
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «El celacanto, que se creyó exento hace mucho tiempo, aún vive»
.. slug: CB930_1
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CB/CB930_1.html
.. tags: CB, CB900
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. date: 2001-03-31
.. updated: 2004-09-04


De descubrió que el celacanto, que se creía extinto hace setenta millones de años y se usaba como ejemplo de una transición de pez a tetrápodo, aún vive hoy, sin haber cambiado de forma.

Fuente
======

Morris, Henry M., 1974. *Scientific Creationism*, Green Forest, AR: Master Books, pp. 82-83,89.

Respuesta
=========

1. El celacanto moderno es *Latimeria chalumnae*, de la familia Latimeriidae. Los celacantos fósiles están en otras famlias, principalmente Coelacanthidae, y son notoriamente diferentes, ya que son más pequeños y carecen de ciertas estructras internas. *Latimeria* no tiene registro fósil, de modo que no puede ser un "fósil viviente".
2. Aunque los celacantos modernos y los celacantos fósiles fueran la misma especie, no sería un problema serio para la evolución. En un entorno invariable, la selección natural hubiera tendido a mantener las cosas sin cambios morfológicos, en general.
3. Los celacantos tienen características primitivas en relación con otros peces, así que en algún momento fueron uno de los especímenes mejor conocidos de la transición de pez a tetrápodo. Ahora conocemos otros fósiles que muestran bastante bien la :doc:`transición de pez a tetrápodo <CC212>`.

Enlaces
=======

Lindsay, Don, 2000, Living fossils like the coelacanth. http://www.don-lindsay-archive.org/creation/coelacanth.html

Lecturas recomendadas
=====================

Forey, Peter L., 1998. *History of the Coelacanth Fishes*. London: Chapman & Hall.



/////

Anterior: :doc:`CB930` | Siguiente: :doc:`CB930_2`

/////


.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc