.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CB, CB900
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. date: 2004-2-28
.. type: afirmacrea
.. title: CB941: ¿Cómo saben las cosas cómo evolucionar?
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «¿Cómo saben las cosas cómo evolucionar?»
.. slug: CB941
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CB/CB941.html

¿Cómo saben las cosas cómo evolucionar? Por ejemplo, ¿cómo saben las plantas qué sabor de bayas producir para que los pájaros las coman y las dispersen? ¿Cómo sabe un cocotero que hay un océano cerca?

**Fuente:**

"Roadking1576", 2003 (20 Ago). Got a question. Publicación en Talk.origins, Message-ID: <20030819222202.05573.00000213@mb-m16.aol.com> 

Respuesta
=========

1. El organismo no sabe nada. Es simplemente el trabajo del "relojero ciego". Toda clase de mutaciones ocurren todo el tiempo. La mayoría son inútiles o incluso dañinas en el entorno en el que se encuentran, y la mayor parte de ellas se eliminan. De vez en cuando se produce una mutación que aumenta el éxito reproductivo de quién la porta, y se difunde a través de la población en las futuras generaciones. Por ejemplo, diferentes plantas individuales producen, a lo largo del tiempo, distintos sabores de semillas. Los sabores que les gustan más a los pájaros se dispersan más y prosperan más; las que no les gustan a los pájaros quedan por el camino. El resultado final es que las bayas evolucionan para volverse más sabrosas para los pájaros.
   
2. Los organismos individuales no evolucionan, sino las poblaciones. El rol del individuo es sobrevivir y reproducirse o no. Los que tienen una variante benéfica es más probable que sobrevivan y se reproduzcan.
   
Otras lecturas
==============

Dawkins, Richard, 1986. *El relojero ciego*,  RBA Coleccionables S.A., España

		
/////

Anterior: :doc:`CB940_1` | Siguiente: :doc:`CB950`

/////


.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc
