.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. author: Gordy Slack, traducido por Gabriel Rodriguez Alberich
.. description: "Mis amigos estadounidenses me dicen que ustedes se están dirigiendo hacia una Edad Oscura teocrática. Algo que es muy desagradable para el gran número de personas educadas, inteligentes y bienpensantes de Estados Unidos. Desafortunadamente, en la actualidad, son superadas en número por las personas ignorantes e incultas que votaron a Bush" (Dawkins)
.. tags: None
.. category: Sociedad y religión
.. date: 2005-04-28 00:00:00
.. title: Entrevista a Richard Dawkins
.. type: socre

  El biólogo evolutivo Richard Dawkins explica por qué Dios es una delusión, la religión un virus y por qué Estados Unidos ha retrocedido hasta la Edad Oscura.

.. class:: primera


**La evolución está siendo atacada de nuevo. ¿Existe alguna cuestión acerca de su validez?**

A menudo se dice que, como la evolución ocurrió en el pasado y no la vimos suceder, no existe evidencia directa de la evolución. Esto, por supuesto, son tonterías. Más bien es como un detective que va a la escena de un crimen, obviamente después de que se haya cometido el crimen, y debe averiguar qué ha pasado mirando las pistas que quedan. En la historia de la evolución, las pistas se cuentan por millones.

Hay pistas de la distribución de códigos de ADN a través de los reinos animal y vegetal, de secuencias de proteínas, de caracteres morfológicos que se han analizado con gran detalle. Todo encaja con la idea de que lo que aquí tenemos es un simple árbol ramificado. La distribución de especies en las islas y los continentes de todo el mundo es exactamente lo que se esperaría si la evolución fuera un hecho. La distribución de los fósiles en el espacio y el tiempo es exactamente la que se esperaría si la evolución fuera un hecho. Hay millones de hechos apuntando en la misma dirección y ningún hecho que apunte en la dirección equivocada.

El científico británico J.B.S. Haldane, cuando se le preguntó qué podría constituir una evidencia en contra de la evolución, dijo famosamente: "Fósiles de conejo en el precámbrico". Nunca se han hallado. Nunca se ha hallado nada del estilo. Un hecho así podría refutar la evolución. Pero todos los fósiles que se han hallado están en el sitio correcto. Por supuesto, hay muchos huecos vacíos en el registro fósil. No pasa nada con eso. ¿Por qué debería pasar algo? De hecho, tenemos suerte de tener fósiles. Pero no se han hallado fósiles en el sitio equivocado de manera que puedan refutar el hecho de la evolución. La evolución es un hecho.

.. image:: entrevista02.jpg
   :alt:
   :align: left

**Aun así, hay mucha gente que se resiste a creer en la evolución. ¿De dónde procede esa resistencia?**

Procede, siento decirlo, de la religión. Y de la mala religión. No encontrará ninguna oposición a la idea de la evolución entre los teólogos educados y sofisticados. Procede de una versión de la religión sumamente retrasada y primitiva que, desafortunadamente, está produciendo actualmente una epidemia en Estados Unidos. No en Europa, no en Gran Bretaña, sino en Estados Unidos.

Mis amigos estadounidenses me dicen que ustedes se están dirigiendo hacia una Edad Oscura teocrática. Algo que es muy desagradable para el gran número de personas educadas, inteligentes y bienpensantes de Estados Unidos. Desafortunadamente, en la actualidad, son superadas en número por las personas ignorantes e incultas que votaron a Bush.

Pero la dirección general de la historia es hacia la ilustración, y por tanto creo que lo que está atravesando ahora Estados Unidos resultará ser un retroceso temporal. Creo que hay grandes esperanzas para el futuro. Mi consejo sería: no desesperen, estas cosas se pasan.

.. image:: entrevista03.jpg
   :alt:
   :align: right

**Usted aborda el agnosticismo en The Ancestor's Tale. ¿En qué difiere del ateísmo?**

Se dice que la única postura racional es el agnosticismo, porque no se puede probar ni refutar la existencia del creador sobrenatural. Considero esto un débil posicionamiento. Es cierto que no se puede refutar nada, sino solo darle un valor de probabilidad. Hay un número infinito de cosas que no se pueden refutar: unicornios, hombres lobo y teteras orbitando alrededor de Marte. Pero no le prestamos ninguna atención a menos que haya alguna razón positiva para pensar que existen.


**¿Creer en Dios es como creer en una tetera orbitando alrededor de Marte?**

Sí. Durante mucho tiempo a casi todo el mundo le parecía evidente que la belleza y la elegancia del mundo parecían ser la evidencia prima facie de un creador divino. Pero el filósofo David Hume ya se dio cuenta hace tres siglos de que esto era un mal argumento. Conduce a una regresión infinita. No se pueden explicar estadísticamente las cosas improbables como los seres vivos diciendo que deben haber sido diseñados, porque todavía hay que explicar al diseñador, que debe ser, si es algo, una cosa todavía más improbable estadísticamente y más elegante. El diseño nunca puede ser la explicación última de nada. Sólo puede ser una explicación proximal. Un avión o un coche se explican por un diseñador, pero sólo porque el propio diseñador, el ingeniero, se explica por la selección natural.

Los que abrazan el "diseño inteligente" -la idea de que las células vivas son demasiado complejas para que las haya creado solo la naturaleza- dicen que la evolución no es incompatible con la existencia de Dios.

Sencillamente no hay evidencia de la existencia de Dios. La evolución por selección natural es un proceso que funciona a partir de comienzos simples, y los comienzos simples son fáciles de explicar. Un ingeniero o cualquier otra cosa viva es difícil de explicar -pero es explicable por evolución por selección natural. Así que la relevancia de la biología evolutiva con respecto al ateísmo es que la biología evolutiva nos proporciona el único mecanismo conocido por el cual la ilusión de diseño, o diseño aparente, puede haber aparecido en el universo.


**¿Entonces por qué insistimos tanto en creer en Dios?**

Desde un punto de vista biológico, hay montones de teorías distintas sobre por qué tenemos esta extraordinaria predisposición a creer en cosas sobrenaturales. Una sugerencia es que la mente infantil es, por buenas razones darwinianas, susceptible de infección de la misma manera que un ordenador. Para que sea útil, un ordenador debe ser programable, debe obedecer lo que se le dice. Eso le hace automáticamente vulnerable a los virus informáticos, que son programas que dicen "Propágame, cópiame, pásame". Una vez que un programa vírico ha empezado a funcionar, no hay nada que lo pare.

De manera similar, el cerebro infantil está preprogramado por la selección natural para obedecer y creer lo que los padres y otros adultos le dicen. En general, es algo bueno que los cerebros infantiles sean susceptibles de que los adultos les enseñen lo que deben hacer y lo que deben creer. Pero esto conlleva necesariamente el efecto secundario de que las ideas malas, las ideas inútiles, las ideas que hacen perder el tiempo como las danzas de la lluvia y otras costrumbres religiosas, también se transmiten a través de las generaciones. El cerebro infantil es muy susceptible a este tipo de infección. Y también se propagan horizontalmente mediante infección cruzada cuando un predicador carismático va por ahí infectando nuevas mentes que no estaban infectadas.


**Usted ha dicho que educar a los niños en una tradición religiosa puede ser incluso una forma de abuso.**

Lo que creo que puede ser un abuso es etiquetar a los niños con etiquetas religiosas, como niño católico o niño musulmán. Encuentro muy extraño que en nuestra civilización se hable alegremente acerca de un niño católico de 4 años o un niño musulmán de 4 años, cuando estos niños son demasiado pequeños para saber lo que piensan acerca del cosmos, la vida y la moral. No se nos pasaría por la cabeza hablar de un niño keynesiano o un niño marxista. Y sin embargo, por alguna razón hacemos una excepción privilegiada con la religión. Y por cierto, creo que también sería un abuso hablar de un niño ateo.


**Está trabajando en un nuevo libro llamado provisionalmente *La delusión de Dios.* ¿Puede explicarlo?**

Una delusión es algo que la gente cree a pesar de la falta total de evidencia. La religión es apenas distinguible de delusiones infantiles como la del "amigo imaginario" y el coco de debajo de la cama. Desafortunadamente, la delusión de Dios se apodera de los adultos, y no de una minoría de infelices en un manicomio. La palabra "delusión" también está cargada de connotaciones negativas [#]_, y la religión posee muchas de ellas.

.. .. image:: entrevista04.jpg

**¿Cuáles son sus connotaciones negativas?**

Una delusión que fomente creencia donde no existe evidencia está buscándose problemas. Los desacuerdos entre creencias incompatibles no se pueden defender con argumentos razonados, porque el argumento razonado es expulsado de aquellos que son educados en la religión desde la cuna. En lugar de eso, los desacuerdos se presentan con otros medios que, en casos extremos, se hacen inevitablemente violentos. Los científicos tienen desacuerdos entre ellos, pero nunca luchan por sus desacuerdos. Argumentan la evidencia o salen a buscar nuevas evidencias. La mayor parte de esto es cierto para los filósofos, los historiadores y los críticos literarios.

Pero una persona no hace eso si simplemente sabe que su libro sagrado es la verdad escrita por Dios y el otro tipo sabe que sus escrituras incompatibles también lo son. La evidencia no puede persuadir de que cambie de opinión a la gente educada para creer en la fe y la revelación privada. No sorprende que los fanáticos religiosos de la historia hayan recurrido a la tortura y la ejecución, a las cruzadas y las yihads, a las guerras santas, las purgas y los pogroms, a la Inquisición y a la quema de brujas.


**¿Cuáles son los lados oscuros de la religión actual?**

El terrorismo en Oriente Medio, el sionismo militante, el 9/11, los "problemas" de Irlanda del Norte, el genocidio, que resulta ser "credicidio" en Yugoslavia, la subversión de la educación científica estadounidense, la opresión de la mujer en Arabia Saudita, Afganistán y la Iglesia Católica Romana, que piensa que sin testículos no se puede ser un sacerdote válido.


**Hace cincuenta años, filósofos como Bertrand Russell pensaban que la visión religiosa del mundo se desvanecería al ir emergiendo la ciencia y la razón. ¿Por qué no lo ha hecho?**

Esa tendencia hacia la ilustración ha continuado de hecho en Europa y Gran Bretaña. Sencillamente no ha continuado en Estados Unidos, y tampoco en el mundo islámico. Estamos presenciando una alianza impía entre la floreciente teocracia de Estados Unidos y sus aliados, los teócratas del mundo islámico. Luchan en la misma batalla: cristiana en un lado, musulmán en el otro. El gran número de personas en Estados Unidos y Europa que no suscriben esa visión del mundo están atrapadas en medio.

En realidad, alianza sagrada sería una mejor expresión. Bush y Bin Laden están realmente en el mismo lado: el lado de la fe y la violencia contra el lado de la razón y la discusión. Ambos tienen una fe implacable en que llevan razón y en que el otro es malvado. Ambos creen que cuando mueran irán al cielo. Ambos creen que si pudieran matar al otro, su camino hacia el paraíso del otro mundo sería más rápido. El "otro mundo" ilusorio es oportuno para ambos. Este mundo sería un lugar mucho mejor sin ninguno de los dos.


**¿Contribuye la religión a la violencia de los extremistas islámicos? ¿Y a la de los extremistas cristianos?**

Por supuesto que lo hace. Son educados desde la cuna para que reverencien a los mártires y para que crean que tienen un camino rápido hacia el cielo. Con la leche de sus madres absorben el odio hacia los herejes, los apóstatas y los seguidores de las creencias rivales.

No quiero insinuar que son disputas doctrinales las que motivan a los soldados individuales que están haciendo la matanza. Lo que insinúo es que en lugares como Irlanda del Norte, la religión era la única etiqueta disponible para justificar los defectos humanos en las guerras de tipo "o ellos o nosotros". Cuando un protestante asesina a un católico o un católico asesina a un protestante, no están expresando desacuerdos doctrinales sobre la transustanciación.

Lo que ocurre es más una venganza. Fue el abuelo de alguien de su grupo quien mató al abuelo de uno de nuestro grupo, por eso nos estamos vengando. Esos "su grupo" y "nuestro grupo" sólo se definen por la religión. En otras partes del mundo podrían estar definidos por el color o el lenguaje, pero en muchas partes del mundo no, sólo por la religión. Esto es cierto para los conflictos entre los croatas, serbios y bosnios -se trata de la religión como una etiqueta.

Las grotescas masacres de la India de la época de la división fueron entre hindúes y musulmanes. No había nada más que los distinguiera, eran racialmente iguales. Sólo se identificaban como "nosotros" y "ellos" por el hecho de que unos eran hindúes y otros eran musulmanes. De eso va la disputa de Cachemira. Así que sí, defendería la opinión de que la religión es una etiqueta extremadamente potente para la hostilidad. Siempre ha sido verdad y sigue siendo verdad hoy en día.


**¿Cómo estaríamos mejor sin religión?**

Todos tendríamos la libertad de concentrarnos en la única vida que vamos a tener. Tendríamos la libertad de regocijarnos en el privilegio -la extraordinaria buena suerte- del que disfrutamos cada uno de nosotros por haber nacido. Una mayoría astronómicamente abrumadora de la gente que podría nacer nunca lo hará. Nosotros formamos parte de la pequeña minoría con el número acertante. Estemos agradecidos por tener una vida, y abandonemos nuestro vano y presuntuoso deseo de una segunda. El mundo sería un lugar mejor si todos tuviéramos esta actitud positiva ante la vida. También sería un mundo mejor si la moralidad tuviera que ver con hacer el bien a los demás y abstenerse de hacerles daño, en lugar de la obsesión morbosa de la religión con el pecado privado y las maldades del disfrute sexual.


**¿Tiene costes ambientales una visión religiosa del mundo?**

Hay muchos puntos de vista religiosos para los cuales la conservación del mundo es igual de importante que para los científicos. Pero hay ciertos puntos de vista religiosos donde no lo es. En esas religiones apocalípticas, la gente cree realmente que el mundo se va a terminar en algún momento próximo porque han leído alguna estúpida profecía en el libro de Revelación. La gente que cree eso dice: "No necesitamos preocuparnos en conservar los bosques o cualquier otra cosa porque el fin del mundo va a llegar de cualquier manera". Hace algunas décadas uno simplemente se habría reído de eso. Hoy no se puede reír. Esta gente está en el poder.


**A diferencia de otros relatos sobre la evolución de la vida, The Ancestor's Tale empieza en el presente y va hacia atrás. ¿Por qué decidió contar la historia al revés?**

La razón más importante es que si se cuenta la historia de la evolución hacia adelante acabando con los humanos, y es algo humanamente normal porque la gente está interesada en sí misma, parece dar a entender que toda la evolución ha estado de alguna manera dirigida hacia la humanidad, lo que, por su puesto, no es cierto. Uno podría dirigirse a cualquier parte, como a los canguros, las mariposas o las ranas. En la evolución todos somos puntos culminantes contemporáneos, por el momento.

Sin embargo, si se cuenta hacia atrás, no importa en qué parte de este gran árbol de la vida se empiece, siempre se convergirá hacia el mismo punto, que es el origen de la vida. Así que esa fue la razón principal para estructurar el libro de la manera en que lo hice. Me dio un objetivo natural hacia el que dirigirme -el origen de la vida- sin importar en qué lugar empezara. Por tanto podía empezar legítimamente por los humanos, que es en lo que está interesada la gente.

A la gente le gusta buscar su ascendencia. Uno de los tipos más comunes de páginas web, después de las de sexo, son las que tratan de la historia familiar. Cuando la gente busca el origen de su nombre, normalmente se paran en algún punto de hace unos cientos de años. Yo quería remontarme a 4.000 millones de años.

La idea de ir hacia atrás hacia un objetivo particular me recordó a la noción de peregrinación como forma de recurso literario. Así que modelé el libro muy vagamente como los "Cuentos de Canterbury" de Chaucer, en el que los peregrinos empiezan como un grupo de peregrinos humanos caminando hacia atrás para descubrir a nuestros ancestros. Sucesivamente se nos van uniendo otros peregrinos -los peregrinos chimpancés a los 5 millones de años, luego los peregrinos gorilas, luego los peregrinos orangutanes. Empezando por los humanos, sólo hay unos 39 puntos de encuentro así en nuestro camino hacia atrás en el tiempo. Es un hecho bastante sorprendente. En el encuentro 39 es cuando nos encontramos con los peregrinos bacterias.


**La idea de que la evolución puede ser "aleatoria" parece asustar a la gente. ¿Es aleatoria?**

Es una equivocación espectacular. Si fuera aleatoria, entonces por supuesto no podría haber dado lugar a las formas tan fantásticamente complicadas y elegantes que vemos. La selección natural es la fuerza importante que conduce a la evolución. La selección natural es una fuerza tan no aleatoria como se pueda imaginar. No puede funcionar a menos que haya algún tipo de variación con la que trabajar. Y la fuente de la variación es la mutación. La mutación es aleatoria sólo en el sentido en el que no está dirigida específicamente hacia ninguna mejora. Es la selección natural la que conduce a la evolución hacia la mejora. La mutación es aleatoria porque no está dirigida hacia la mejora.

La idea de que la propia evolución es un proceso aleatorio es una parodia de lo más extraordinaria. Me pregunto si se difunde deliberada y maliciosamente o si esta gente cree honestamente en este absurdo disparate. Por supuesto que la evolución no es aleatoria. Está conducida por la selección natural, que es una fuerza altamente no aleatoria.


**¿Existe una parte emocional en la empresa intelectual de explorar la historia de la vida en la Tierra?**

Sí, creo firmemente en ello. Cuando un científico se considera religioso, a menudo se refieren a esto. A menudo se descubre que con "religioso" no se refiere a nada sobrenatural. Se refiere precisamente al tipo de respuesta emocional al mundo natural que usted ha descrito. Einsten la sentía profundamente. Desafortunadamente, utilizó la palabra "Dios" para describirla, lo que ha provocado mucha confusión. Pero Einstein tenía ese sentimiento, yo tengo ese sentimiento, lo puede encontrar en los textos de muchos científicos. Es un tipo de sentimiento cuasi-religioso. Y también están los que quieren llamarlo religioso y por tanto se molestan cuando un científico se dice ateo. Piensan: "No, usted cree en ese sentimiento trascendental, usted no puede ser ateo". Es una confusión del lenguaje.

Algunos científicos dicen que eliminar la religión o a Dios de su vida la dejaría sin sentido, que es Dios el que le da sentido a la vida.

Destejiendo el arcoiris ataca específicamente la idea de que una visión del mundo materialista, mecanicista y naturalista hace que la vida parezca sin sentido. Muy al contrario, la visión del mundo científica es una visión poética, es casi una visión trascendental. Somos tremendamente privilegiados por haber nacido y porque se nos hayan concedido unas cuantas décadas -antes de morir para siempre- durante las que podamos comprender, apreciar y disfrutar del universo. Y nosotros, los afortunados que vivimos hoy, somos todavía más privilegiados que los que vivieron en tiempos pasados. Nos beneficiamos de todos esos siglos de exploración científica. Sin necesidad de talentos propios, tenemos el privilegio de conocer mucho más que los siglos anteriores. Aristóteles quedaría perplejo con lo que podría decirle cualquier escolar de hoy en día. Ese es el tipo de siglo privilegiado en el que vivimos. Eso es lo que le da significado a mi vida. Y el hecho de que mi vida es finita, y de que es la única vida que tengo, me hace mucho más ávido de levantarme cada mañana y seguir con la tarea de comprender más acerca del mundo en el que he tenido tanto privilegio de nacer.


**Puede que los seres humanos no sean producto de un diseñador inteligente pero, dadas las tecnologías genéticas, nuestros descendientes sí lo serán. ¿Qué significa esto para el futuro de la evolución?**

Es un pensamiento interesante que, en algún momento del futuro remoto, la gente mire atrás hacia el siglo XX y XXI como un punto crítico en la evolución -el momento en el que la evolución dejó de ser una fuerza sin dirección y pasó a ser una fuerza de diseño. Ya durante los últimos siglos, quizás milenios, los agricultores han diseñado en cierto sentido la evolución de animales domésticos como los cerdos, las vacas y los pollos. Esto está aumentando y cada vez somos más hábiles tecnológicamente para ello, manipulando no sólo la parte de la selección en la evolución, sino también la parte de la mutación. Eso será muy distinto; una de las grandes características de la evolución biológica hasta ahora es que no tiene capacidad de previsión.

En general, la evolución es un proceso ciego. Por eso llamé a mi libro "El relojero ciego". La evolución nunca mira hacia el futuro. Nunca gobierna lo que pasa hoy en base a lo que pasará en el futuro en la manera en la que indudablemente lo hace el diseño humano. Pero ya es posible cultivar un nuevo tipo de cerdo o pollo que tenga estas o aquellas cualidades. Puede que tengamos incluso que hacer pasar al cerdo a través de una fase en la que realmente es peor en la característica que queramos producir -lonchas de bacon más largas o lo que sea- pero podemos persistir porque sabemos que merecerá la pena a largo plazo. Eso nunca ha pasado en la evolución por selección natural; nunca ha habido un "empeoremos temporalmente para mejorar, descendamos por el valle para poder llegar al otro lado y subir la montaña opuesta". Así que sí, creo que quizás vivamos en una época en la que la evolución empieza a estar de pronto diseñada inteligentemente.


Copyright © 1998 Richard Dawkins


.. image:: entrevista05.jpg
  :alt:
  :align: right

¿Por qué soy humanista secular?
-------------------------------

**Entrevista con el Nóbel Laureado Wole Soyinka**

Este artículo fue tomado del magazín Free Inquiry (Pregunta Abierta), Volumen 17, Número 4.

Desde que han existido los regímenes militares dictatoriales en Nigeria, el escritor Wole Soyinka ha hablado en contra de ellos. La defensa de la democracia en los últimos 30 años le ha significado una sentencia a prisión de dos décadas. El régimen actual, bajo el General Sani Abacha, le ha dado una sentencia a muerte que lo ha obligado a huir de su tierra natal. Él ahora vive en Estados Unidos y es Robert W. Woodruff Profesor de Artes de la Universidad de Emory.

Soyinka es el primer Africano de la parte baja del Sahara en ganar el Premio Nóbel de Literatura, que recibió en 1986. También ha sido Laureado por la Academia Internacional de Humanismo. El autor del libro *The Open Sore of a Continent* (La llaga abierta del continente) continúa trabajando por la liberación en Nigeria. La siguiente entrevista fue llevada a cabo por Norm R. Allen, Jr., Director Ejecutivo de African-Americans for Humanism (Africanos y Americanos por el Humanismo).


**FREE INQUIRY:** ¿Se considera un humanista, y si es así, cómo cree que el humanismo se diferencia de una perspectiva más religiosa?

**WOLE SOYINKA:** Humanismo para mí representa tomar al ser humano como el centro de la percepción del mundo, de la organización social y de hecho de la ética, decidiendo en otras palabras lo que es principalmente del mayor valor para los humanos como lo opuesto a alguna autoridad ideológica o extra-terrestre remota. Y desde ese punto de vista, me considero un humanista.

**FREE INQUIRY:** Hay varios grupos humanistas en Nigeria. ¿Cuál piensa que es el prospecto para el futuro del humanismo en Nigeria?

.. image:: entrevista06.jpg
  :alt:
  :align: right

**SOYINKA:** Tomo la mayoría de mis metáforas de la cosmovisión de Yoruba. Lo que separa a esa religión de la llamada religión universal es que las características humanas de las deidades que pertenecen al panteón de Yoruba realmente hacen de esa religión uno de los tipos de religión más humanistas que se pudieran encontrar en cualquier lugar del mundo. La filosofía Yoruba drásticamente reduce la autoridad absoluta de las deidades sobre las vidas de los seres humanos y por lo tanto reduce la dependencia de estos sobre los interpretes de la autoridad extra-terrestre. De esta manera, cuando se hace la pregunta "Cuáles son los prospectos de una cosmovisión humanista en Nigeria?", me remito a éste como un ejemplo de alguna clase de humanismo calificado que antedata cualquier clase de codificación de los principios humanistas en términos Europeos.

**FREE INQUIRY:** Usted y algunos otros disidentes Nigerianos han sido acusados de traición por el régimen Abacha. ¿Está usted en contacto con otros que han sido acusados de traición?

**SOYINKA:** He estado en contacto indirecto con otros y me preocupan mucho ya que ellos están en el embrague de uno de los más insensibles tiranos que haya conocido el continente Africano. Uno solamente puede preguntarle a Abacha lo que sucede en su mente enferma y lo que su policía le dice.

**FREE INQUIRY:** Quería preguntarle acerca de su libro, The Open Sore of a Continent (La llaga abierta del continente). En este, usted es un crítico de la dictadura militar de Nigeria. Por favor discuta la ejecución de 1995 del gobierno de Ken Saro-Wiwa y otros activistas.

**SOYINKA:** Fue fácilmente la acción más bárbara que jamás haya realizado cualquier régimen en la historia de ese continente. En África solemos olvidar ¿pasar? las masacres en nombre de la etnicidad y la religión, pero pienso que éstas se destacan por sí solas ya que son acciones que se pretende que hayan seguido un proceso judicial racional. Fue una parodia total de todo lo que representan los procesos judiciales. Nadie puede entender con qué clase de régimen estamos tratando después de esto. ¿Por qué esperar una prueba más? ¿Quién puede esperar que algo positivo venga después de este régimen?

**FREE INQUIRY:** En su opinión, ¿cómo han respondido las potencias de Occidente?

**SOYINKA:** La respuesta ha sido una mera palmada en la muñeca. Se han tomado acciones. Este es un régimen que se debe aislar totalmente en el campo económico, cultural, diplomático, hasta su terminación.

**FREE INQUIRY:** Usted dedicó The Open Sore of a Continent (La llaga abierta del continente) al último humanista Tai Solarin. ¿Quién fue él y qué tan importante fue para el movimiento democrático de Nigeria? [Vea "Entrevista con Tai Solarin," Free Inquiry, Invierno de 1993/94, pp. 37-41.]

**SOYINKA:** Solarin fue un guerrero infatigable en la causa de la democracia. Fue un secularista y humanista apasionado. Se opuso a la dictadura en todas las formas. Creía en la libertad de expresión, libertad de elección, la participación de todos en la estructuración de la sociedad, sin tener en cuenta sexo, credo ni raza. Siempre ha sido un gadfly, una piedra en el zapato de los gobiernos corruptos. Ha sido encarcelado varias veces. Toda su carrera fue un combate contra la injusticia y la tiranía y su perdida fue una de las más grandes.

**FREE INQUIRY:** ¿Qué papel desempeña la religión en la lucha política de Nigeria?

**SOYINKA:** nunca ha jugado un rol importante, pero ha sido deliberadamente cultivada y exacerbada por el régimen actual. Justo ahora, la religión se ha convertido en un yesquero en la estructura política. Nigeria es aún más intolerante religiosamente hoy que durante mi niñez. Fui criado en un hogar Cristiano y vivíamos compartiendo con los musulmanes. Mi familia se unía a los musulmanes en las festividades y ellos hacían lo mismo. Se sentían ofendidos si mi familia no les enviaba comida en Navidad, cosas como esas. Es como si los aspectos intolerantes de estas dos religiones fueran una clase de mediación por la cosmovisión de la tierra en la que echan raíces. Hubo una acomodación de ambas religiones así como de la religión tradicional de Yoruba.

Pero ahora, me temo que la locura del resto del mundo ha sido transferida a Nigeria, ha sido deliberadamente cultivada por el régimen Abacha y estamos comenzando a ser testigos de una lucha cada vez más religiosa. Ha habido realmente rostros sedientos de sangre entre Cristianos y el Islam en muchas partes del país y aún entre sectas de la religión Islámica. Es un punto de vista terrible, me temo, una complicación de lo que ya es una mala situación política.

**FREE INQUIRY:** Algunos escritores han discutido que el fatalismo Africano, principalmente basado en sus creencias religiosas, ha contribuido mucho a hacer que la gente sea apática. ¿Cree que esto es cierto?

**SOYINKA:** No. Usted tiene que continuar la historia de la resistencia hacia o desde la tiranía en África. Es verdad que son periodos largos en los que la gente no tiene nada de poder. Pero ese esfuerzo de resistencia siempre es muy profundo.

**FREE INQUIRY:** ¿Espera que la democracia llegue a Nigeria y de ser así, cuándo?

**SOYINKA:** No soy profeta, pero le puedo asegurar que la gente en Nigeria continuará luchando por sus derechos fundamentales, continuará en la lucha por la democracia.

**FREE INQUIRY:** ¿Cómo se siente acerca de fatwa en contra de Taslima Nasrin en respuesta a su trabajo escrito? [Vea "The Songs of Freedom (Canciones de libertad)," p. 40.]

**SOYINKA:** Menosprecio las religiones que matan en nombre de la piedad. Lo encuentro falso, peligroso y pienso que Taslima es la heroína de esa sociedad y los otros son solamente reversiones. Si creen apasionadamente en su deidad, deberían reservar a dicha deidad la autoridad para la venganza exacta. No deben hacer de ellos mismos el instrumento de equivocaciones imaginadas. Eso aplica a cualquier religión, aplica a la locura entre Hindúes y Musulmanes en India, a los Judíos extremistas en Israel. Aplica a cualquier clase de religión en el mundo.

**FREE INQUIRY:** Siguiendo la sentencia a muerte colocada a Salman Rushdie por el Ayatollah Khomeini, usted hizo un fuerte pronunciamiento en defensa de Rushdie. ¿Cómo fue su pronunciamiento recibido por los Nigerianos en general y por los Musulmanes en particular?

**SOYINKA:** Hubo una franja lunática que emitió una fatwa en contra mío, llevaban carteles que decían "Muerte a Soyinka" y así por el estilo. Pero Nigeria es, hasta donde sé, un estado secular y cualquier esfuerzo que hagan algunos fanáticos para convertirla en bastión de una religión u otra realmente no me interesa mucho. Los otros respondieron a las amenazas contra mí de manera enfática.

**FREE INQUIRY:** Louis Farrakhan afirmó que los Nigerianos solamente han tenido unas décadas para llegar a la democracia y que los occidentales deben ser pacientes con la dolorosa y lenta subida hacia la democracia en Nigeria. ¿Cómo responde a este punto?

**SOYINKA:** Los Nigerianos vuelan en los últimos jets, tenemos algunos de los más hábiles pilotos en el mundo. La tecnología y el ciberespacio no son extraños para los Nigerianos, son utilizados a diario. Los faxes y teléfonos celulares abundan por doquier. Los Nigerianos no dijeron que iban a esperar 1,000 años antes de que llegara lo último en tecnología. Los últimos carros, como el Lexus, ya están transitando en Nigeria. No creo que la aprehensión mental de democracia esté más allá de aquellos que adquieren una facilidad más complicada para operar lo último en aparatos electrónicos. Pienso que este es un pronunciamiento muy condescendiente y debe ser deplorado.

**FREE INQUIRY:** ¿Cómo hace para enfrentar esas amenazas constantes?

**SOYINKA:** Bien, tengo que vivir en constante identificación mental con aquellos que están en prisión en Nigeria, sometiéndose a la misma lucha. A algunos de ellos les han dado 15 años aún sin haber cometido delito alguno. Y por esto debido al constante sentido que tengo de las equivocaciones contra la gente de Nigeria, de la que estos son representantes, no tengo tiempo de pensar en mis propias dificultades.

.....


.. [#] ... negativas. Al menos en su versión en inglés "delusion".


.. include:: includes/socre_pie.inc