.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Sociedad y religión
.. description: ...Eva fue entrampada, sometida a maltrato sicológico, a desarrollar complejo de inferioridad, comparada con animales, a enfrentar un futuro fratricidio de seres queridos, a ser el resultado de la búsqueda de compañía para un hombre 'Call Girl' y de ser castigada por buscar sabiduría.
.. title: En defensa de Eva
.. tags: crítica bíblica, machismo
.. date: 2002-04-18 00:00:00
.. type: socre
.. author: José A. Benítez
.. previewimage: mujer.jpg

.. class:: primera

Si Eva no había probado del árbol del bien y el mal, ¿Cómo iba a saber que desobedecer era malo? Es evidente que Dios entrampó a Eva y no sólo eso, la trajo a este mundo con la intención de culpar a la mujer de todo.

Fijense como Dios hizo todo el universo de la nada y necesitó una costilla para hacer a Eva (algunos dicen que Eva era gordita). Todo para que dependiera de su materia prima, y lo obedeciera. Cuando Dios le dice a Eva que aumentaría sus dolores de “parto”, Dios tenía toda la intención de maltratar sicológicamente a alguien que no tenía la más mínima idea de lo que se estaba hablando.

Se imagina usted que su médico le diga que de ahora en adelante usted tendrá fuertes dolores en el “endonaticaviolocordio”: prepárese a hacerse adicto a somníferos y a otras drogas.

Seguimos con el caso de Eva. Ella no estaba presente cuando Dios le advirtió a Adán sobre el árbol del bien y el mal. Luego puso a la serpiente que hablaba a tentar a la que no sabía nada; si hubiese tentado a Adán, quien sabe si él hubiese cumplido con las órdenes, aun sin saber que era malo o bueno, porque sólo comer del árbol le hubiese dado esa capacidad.

Si Eva (y/o Adán) hubiese(n) rechazado la oferta de la serpiente, esto daría al traste con el “jueguito” de Dios; recuerden que este individuo estuvo desde el infinito hasta hace 10,000 años haciendo nada; y se le ocurrió esta idea del universo. Dos humanos que no se excitan, ni se ponen decadentes, que quizás tarden años o siglos en aprender “algo” de los animales (La posición de “perrito” o “en cuatro” tiene que haber sido la primera), debe ser más aburrido que la eterna obscuridad. Así Dios se ingenió poner el mal en el jardín y entrampar a Eva para culpar a la mujer y hacer esto más divertido

Nótese como Adán luego de probar del fruto le dice a Dios:

    Y el hombre respondió: -La mujer que me diste por compañera me dio del árbol, y yo comí. (Génesis 3:12)

¿Qué forma de hablarle a Dios es esa?, digo, hay personas que darían toda el área torácica y la lumbar por compañía y este cobarde a la primera; se queja de su compañera. Cuando el buenagente de Dios buscó compañía para Adán entre todos los animales y no consiguió. ¡Malagradecido!

La Biblia dice:

    Y Yahveh Dios formó del suelo todos los animales del campo y todas las aves del cielo y los llevó ante el hombre para ver cómo los llamaba, y para que cada ser viviente tuviese el nombre que el hombre le diera. (Génesis 3:12)

    El hombre puso nombres a todos los ganados, a las aves del cielo y a todos los animales del campo, mas para el hombre no encontró una ayuda adecuada. (Génesis 2:20)

(El fuerte de Adán era la Taxonomía, que bárbaro, todo eso en un día. Aunque entre seres vivientes las plantas no están incluidas)

Déjenme salirme un poco del tema y pregúntense que quiere decir “no encontró una ayuda adecuada” (¿Para ayudarlo en qué?) a Adán, un “perro” o un “gato” o animales para la labranza hubiesen sido suficiente, pero creo que la Biblia se refiere a “compañía sexual”: léanlo otra vez. (¡Orígenes del bestialismo!) ¿Qué ayuda necesitaba Adán, que ningún animal (y él los conoció a todos), era idóneo, y una mujer sí? ... Además que esto pone a la mujer al mismo nivel que los animales.

Esta excusa de Adán *(la mujer que me diste ...)* se parece a cuando una dama acusa a otra de haberle “quitado” el marido o el novio, relevando de culpa al hombre.

Adán tuvo la oportunidad de rechazar la oferta de Eva, Dios hubiese sacado (o eliminado) a Eva del Edén y hubiese hecho a otra mujer de otra costilla (a fin de cuentas Adán estaba asimétrico, con la remoción de la primera.)

En conclusión Eva fue entrampada, sometida a maltrato sicológico, a desarrollar complejo de inferioridad, comparada con animales, a enfrentar un futuro fratricidio de seres queridos, a ser el resultado de la búsqueda de compañía para un hombre "Call Girl" y de ser castigada por buscar sabiduría.

**Moraleja:**

Macho que me escuchas: una mujer con cerebro no sirve.

.. include:: <isonum.txt>
.. include:: includes/socre_pie.inc