.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. description: "La religión penetra nuestra cultura, aparece en nuestras puertas con publicaciones, escrituras y amenazas de condenación eterna, influye en nuestros libros de ciencia, contamina nuestros sistemas políticos, adoctrina a nuestros niños y postula que debe seguirse su doctrina o seremos destruidos en cuerpo, alma o ambos. Los no creyentes simplemente estamos respondiendo a la avalancha de mensajes religiosos que nos aplastan a diario."
.. category: Sociedad y religión
.. title: "¿Por qué no dejas en paz la religión?"
.. author: Seth, The Thinking Atheist (traducción de Marcelo Huerta San Martín)
.. tags: religión, ateísmo, activismo
.. type: socre
.. date: 2011-01-21 12:00:00
.. previewimage: /fotos/sethandrews.jpg

| originalmente en https://www.facebook.com/notes/766974270815680/

.. admonition:: Nota

   Encontramos esto en Facebook. Dado que el autor dio expreso
   permiso para republicarlo en otros ámbitos, lo publicamos aquí,
   puesto que expresa con claridad meridiana lo que modestamente
   intentamos hacer con nuestro sitio. (N. E.)


.. class:: primera

Como activista, todo el tiempo escucho estas frases: "¿Por qué los
ateos hablan tanto de Dios y la religión?" O "¿por qué alguien
hablaría tan seguido sobre una deidad en la que no cree?"

Los no creyentes simplemente estamos respondiendo a la avalancha de
mensajes religiosos que nos aplastan a diario. Y lo hacemos
(¡sorpresa!) hablando sobre el tema.

La religión tiene carta blanca de ser tan ruidosa como quiera, de
llamar a nuestras puertas y abordarnos en nuestros hogares, en
nuestros lugares de trabajo, en nuestras vidas personales y
profesionales. Los creyentes tienen la carga de una misión vital de
predicar, enseñar, hacer discípulos, gritar desde las cimas de las
montañas, de "salir al mundo y predicar el evangelio a todas las
criaturas". La religión... está en todas partes.

Pregúntense: ¿cuándo fue la última vez que un ateo tocó el timbre en
su casa con la Buena Nueva del Humanismo? ¿Con qué frecuencia se
encuentan libros de Richard Dawkins en los cajones de las
habitaciones de hotel? ¿Cuál fue el último templo ateo erigido en su
vecindad? ¿Alguna vez asistieron a una ceremonia revivalista atea?
¿El ateísmo ha exigido el 10% de su salario? ¿Cuántos canales de
televisión dedicados al ateísmo vienen en su televisión por cable?
¿Cuántos versículos ateos te exigieron memorizar cuando niño? ¿Cuándo
fue la última vez que alguien le agradeció a un *granjero* (o incluso
al cocinero) sentado a la mesa para la cena, en lugar de a Dios?

En un frente más radical: ¿cuál es el nombre del último ateo que le
cortó la cabeza a un "infiel"? ¿O sentenció a muerte a una mujer
cubierta con un velo por no complacer a un esposo opresivo? ¿O se ató
explosivos al cinturón para matar a cientos en una plaza pública? ¿O
ejecutó públicamente a alguien por ser gay?

Está en todas partes. La religión es un tambor resonante que por
mucho, mucho tiempo ha quedado sin responder. Y la religión no está
satisfecha con simplemente existir en silencio en las casas y los
corazones de los fieles. Su propia naturaleza impulsa al creyente a
hacer proselitismo, predicar, promover, convencer, convertir y
prevalecer. Si uno juega en el equipo de los religiosos, la
estrategia es jugar, siempre, en la ofensiva.

A lo largo de nuestra historia, aquellos que elevan una sencilla
protesta contra estos avances han sido presentados como el verdadero
problema. La religión ha intentado marginar y derrotar las preguntas
y preocupaciones legítimas presentando con indignación a cualquiera
que se resista como alguien desatinado, inmoral, carente de rumbo,
furioso, abatido, perdido y solitario.

Y cuando el escepticismo cuestiona las historias completamente
improbables (o imposibles) que se encuentran en la Biblia, el Corán y
otros libros sagrados, los religiosos lloriquean: "¿Por qué los ateos
hablan tanto de religión?".

A menudo es como preguntarles a los sobrevivientes al cáncer por qué
promueven las curas para el cáncer.

Preguntamos, desafiamos, luchamos, nos preocupamos, porque la
cuestión es importante. Es importante saber qué es verdad y qué es
ficción entre las afirmaciones de los religiosos. Es importante la
pregunta más básica: "¿Es verdad?". Es importante contraatacar el
privilegio religioso. Y es importante construir un futuro libre de
superstición.

La próxima vez que una persona religiosa te etiquete como obsesionado
con la religión y con Dios (elige un dios en particular... hay miles
entre los cuales elegir) recuerda que la religión fue la que empezó
la discusión. Se amplifica a sí misma en el mundo. Su objetivo son
los vulnerables y los ignorantes. A menudo amenaza a toda la
humanidad con un castigo si se la rechaza. Y hace afirmaciones sobre
la Verdad que, pese a los insustanciales lugares comunes sobre la
"fe", deben cumplir con la carga de la prueba.

La religión empezó todo este problema. Y si un ateo se expresa en
contra de las afirmaciones religiosas, probablemente no hubiera
necesitado expresarse si los religiosos no hubieran hecho las
afirmaciones en primer lugar.

/////

.. image:: /fotos/sethandrews.jpg
   :class: align-right
   :width: 200

Seth Andrews (Tulsa, Oklahoma; 12 de abril de 1968) es un autor y
presentador centrado en el tema del ateísmo. Es el creador y
anfitrión del podcast, comunidad en línea y canal de Youtube
"TheTthinking Atheist" y autor de los libros autopublicados
"Deconverted" y "Sacred Cows". Previo a su activismo ateo, era un
fundamentalista cristiano y tuvo una carrera de diez años como
anfitrión radiofónico en una radio cristiana.

.. include:: includes/socre_pie.inc
