.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CA, CA000
.. author: Mark Isaak
.. nocomments: True
.. slug: CA002_2
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CA/CA002_2.html
.. date: 2006-12-08 02:00:00+00:00
.. title: CA002.2: Marx admiraba a Darwin y se carteaba con él
.. type: afirmacrea
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «Marx admiraba a Darwin y se carteaba con él»

Marx le envió a Darwin una copia firmada por él de la segunda edición de Das Kapital y quería dedicársela, pero Darwin se negó cortésmente

Fuente
=======

Humber, Paul G. 1987. Stalin's brutal faith. Impact 172. http://www.icr.org/index.php?module=articles&action=view&ID=276

Respuesta
==========

Darwin escribió una carta rechazando la dedicatoria de un libro sobre ateísmo que no se menciona, pero se la escribió a Edward Aveling. La concubina de Aveling era Eleanor Marx, la hija de Karl, y ella heredó sus papeles. Se mezclaron con los papeles de Karl Mark, y la carta se asumió como perteneciente a Marx. Esta posición fue la preferida en Rusia por razones ideológicas, de modo que fue ampliamente repetida. Posteriormente, una carta de Aveling, pidiendo permiso para dedicarle a Darwin su libro *The Student's Darwin* se encontró entre los papeles de Darwin. Éste negó el permiso alegando que la ciencia no debía tratar directamente sobre temas religiosos ([Colp_1982]_, [Carter_2000]_).

Darwin tenía una copia de *Das Kapital*, pero sus páginas no habían sido cortadas al momento de su muerte, de modo que nunca lo leyó.

Nada de esto tiene relevancia para la ciencia de la evolución.

Referencias
==============

.. [Carter_2000] Carter, Richard. 2000. Marx of Respect. http://www.gruts.com/darwin/articles/2000/marx/index.htm
.. [Colp_1982] Colp, Ralph Jr. 1982. The myth of the Darwin-Marx letter. History of Political Economy 14(4): 461-482.

Otras lecturas
======================

* Colp, Ralph Jr. 1982. The myth of the Darwin-Marx letter. History of Political Economy 14(4): 461-482.
* Dawkins, Richard. 2000. There's more to books than titles. http://archive.workersliberty.org/wlmags/wl61/dawkins.htm


/////

Anterior: :doc:`CA002_1` | Siguiente: :doc:`CA005`

/////


.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc
