.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CA, CA200
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. slug: CA211
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CA/CA211.html
.. date: 2004-03-03 02:00:00+00:00
.. title: CA211: La evolución no puede ser falsada
.. type: afirmacrea
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «La evolución no puede ser falsada»

Cualquier hecho puede ser adaptado a la teoría de la evolución. Por lo tanto, la evolución no es falsable y no es una teoría científica apropiada.

**Fuente:**

Morris, Henry M. 1985. Scientific *Creationism*. Green Forest, AR: Master Books, pp. 6-7.

Respuesta
===========

1. Hay muchas líneas de evidencia concebibles que podrían falsar la evolución. Por ejemplo:

   * Un registro fósil estático.
   * Auténticas quimeras, es decir, organismos que combinaran partes de distintos y diversos linajes (como sirenas y centauros) y que no se explican por transferencia genética lateral, la cual transfiere cantidades relativamente pequeñas de ADN entre líneas, ni por simbiosis, donde dos organismos completos se unen.
   * Un mecanismo que impidiera que las mutaciones se acumularan.
   * Observaciones de organismos que fueran creados.

2. Esta afirmación, viniendo de creacionistas, es absurda, ya que casi todo el creacionismo no es más que afirmaciones (sin base) de que la evolución :doc:`ha sido falsada <CA110>`.

Otras lecturas
==================

Bowler, Peter J. 1983. *The Eclipse of Darwinism: Anti-Darwinian evolution theories in the decades around 1900*. Baltimore: Johns Hopkins Univ. Press.


/////

Anterior: :doc:`CA210` | Siguiente: :doc:`CA211_1`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc
