.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CA, CA300
.. author: Mark Isaak
.. nocomments: True
.. slug: CA340
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CA/CA340.html
.. date: 2001-02-18 02:00:00+00:00
.. title: CA340: Los evolucionistas no están dispuestos a debatir con creacionistas
.. type: afirmacrea
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «Los evolucionistas no están dispuestos a debatir con creacionistas»

**Fuente:**

Brown, Walt. 1995. *In the Beginning: Compelling Evidence for Creation and the Flood.* Phoenix, AZ: Center for Scientific Creation, 212. http://www.creationscience.com/

Respuesta
==============

1. El foro apropiado para debatir temas científicos es en conferencias científicas y en publicaciones científicas sujetas a revisión por pares. En tales foros, las afirmaciones pueden ser verificadas por cualquiera a su discreción. Los creacionistas, con muy raras excepciones, no están dispuestos a debatir allí.

2. Los debates públicos habitualmente se preparan para que los ganadores los determine su capacidad para hablar en público, no la calidad de su material.

3. Los formatos de debate, tanto verbales como escritos, normalmente no permiten tiempo o espacio para examinar suficientemente los temas. Una táctica común usada por algunos creacionistas notables es escupir docenas de conceptos desinformados en una rápida sucesión. Es imposible para quien responde referirse a cada uno de ellos en el tiempo o espacio asignados.

4. Pese a los puntos antedichos, ha habido varios debates, tanto en vivo como en la red.

Enlaces
===========

* Talk.Origins Archive. n.d. Debates and gatherings. http://www.talkorigins.org/origins/faqs-debates.html

/////

Anterior: :doc:`CA325` | Siguiente: :doc:`CA341`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc
