.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CA, CA510
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. slug: CA510
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CA/CA510.html
.. date: 2003-05-30 02:00:00+00:00
.. title: CA510: Creacionismo y evolución son los únicos dos modelos de los orígenes
.. type: afirmacrea
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «Creacionismo y evolución son los únicos dos modelos de los orígenes»

**Fuente:**

Morris, Henry M. 1985. *Scientific Creationism*. Green Forest, AR: Master Books, pp. 3, 8-10.

Respuesta
==============

1. Hay muchos modelos mutuamente excluyentes de creación. Sólo el creacionismo bíblico incluye geocentrismo, creacionismo de la tierra joven, creacionismo día-era, creacionismo progresivo, creacionismo de diseño inteligente, y más. Y luego están los cientos de variedades muy distintas de creación de otras religiones y culturas. Algunas de las críticas más duras de los modelos creacionistas vienen de creacionistas que creen en otros modelos.

2. Muchas alternativas no creacionistas a la evolución darwiniana o a partes significativas de ella son posibles, y han recibido atención seria en el pasado. Incluyen, entre otras:

   * ortogénesis
   * neolamarckianismo
   * estructuralismo de proceso
   * saltacionismo

   (Vea [Wilkins_1998]_ para más detalles.)

3. La creación y la evolución no son mutuamente excluyentes. En modelos como la evolución teísta, ambas coexisten.

Enlaces
=========

Isaak, Mark. 2000. What is creationism? http://www.talkorigins.org/faqs/wic.html

Wilkins, John. 1998. So you want to be an anti-Darwinian: Varieties of opposition to Darwinism. http://www.talkorigins.org/faqs/anti-darwin.html

Referencias
=============

.. [Wilkins_1998] Wilkins, John. 1998 (véase más arriba)

Otras lecturas
=================

Kossy, Donna. 2001. *Strange Creations: Aberrant Ideas of Human Origins from Ancient Astronauts to Aquatic Apes*. Los Angeles: Feral House.


/////

Anterior: :doc:`CA500` | Siguiente: :doc:`CA510_1`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc
