.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CA, CA600
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. slug: CA650
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CA/CA650.html
.. date: 2004-02-15 02:00:00+00:00
.. title: CA650: La muerte y el sufrimiento antes de la humanidad implican un dios inmisericorde
.. type: afirmacrea
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «La muerte y el sufrimiento antes de la humanidad implican un dios inmisericorde»

La evolución implica que los animales sufrieron y murieron durante miles de millones de años antes de que aparecieran los seres humanos. Esto implica que Dios no es realmente un Dios de misericordia y gracia, porque el sufrimiento no era necesario para crear a seres humanos para tenerlos por compañeros. Esto, a su vez, implica que el Dios amoroso de la Biblia no existe.

**Fuente:**

Morris, Henry M. 2000. The vital importance of believing in recent creation. *Back to Genesis* 138 (June): a-c. http://www.icr.org/index.php?module=articles&action=view&ID=874

Morris, Henry M. 1998. The Fall, the curse, and evolution. *Back to Genesis* 112 (Apr.): a. http://www.icr.org/index.php?module=articles&action=view&ID=837

Respuesta
===============

1. La evolución asume que las condiciones de muerte y sufrimiento en el pasado eran muy similares a las de hoy. Si la muerte y el sufrimiento significan que Dios no era un dios de gracia y misericordia antes de la humanidad, entonces que hoy existan las mismas condiciones significa que tal dios no existe.

2. No nos corresponde decirle a Dios cómo hacer su trabajo. No hay justificación para decir que desde el punto de vista de Dios, la muerte y el sufrimiento no son la mejor manera de hacer las cosas.

3. El creacionismo no resuelve el problema. Sigue proponiendo un dios que permitió más de 2000 años de sufrimiento y muerte antes de que se produjera la redención. Si Dios es cruel por permitir miles de millones de años de sufrimiento, sigue siendo cruel al permitir miles de años de sufrimiento.

4. Nuestras decisiones personales sobre qué religión seguir no establecen cómo se originó la vida.

/////

Anterior: :doc:`CA640` | Siguiente: :doc:`CA651`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc