.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. author: Flaybatay
.. type: lipro
.. tags: poesía y prosa ateas
.. title: Un canto hacia la libertad IV
.. description: Igual que las nubes ocultan el sol, vosotros líderes religiosos ocultáis la verdad, mostrando un paisaje desolado y lleno de brumas, carente del maravillosos vergel que te muestra la auténtica realidad, yo os llamo ¡Aniquiladores de la Humanidad!
.. date: 2002-02-16 00:00:00
.. category: Literatura profana

.. image:: profana6.jpg
   :alt:
   :align: right

.. class:: primera

Como la lluvia cae sobre el campo, empapando sus tierras con su riqueza, dando vida y esperanza, así se me muestran las verdades, llueven sobre mi empapándome con su sabiduría, libre de dogmas, libre de tradiciones mientras yo danzo entre su fino mojar.

---------------------

Que gratificante es el encuentro con los amigos, esos que nunca se fueron, esos que siempre estuvieron, cerca de mi corazón.

---------------------

Esto no puede seguir así, hay que derribar este sistema corrompido, el cual se a creado al amparo de la codicia , el engaño y la extorsión, ¡pues solo destruyendo, se puede volver a crear!

----------------------

La religión y el sexo
.....................

Acerca de nuestra sexualidad no existe una postura tan inhumana, tan ¡contra natural! como la que adoptó la iglesia católica. Sus dogmas sin fundamentos han sido una de las mayores trabas para el desarrollo natural del ser humano, desde siempre han fomentado la desigualdad
entre sexos, han negado el propio conocimiento de nuestro cuerpo, tachando estos instintos tan humanos de pecaminosos e incorrectos, que cantidad de absurdos y desaciertos, el sinsentido lo mires por donde lo mires. La moral religiosa ha coartado nuestra libertad, aniquilando con sus dogmas nuestra propia naturaleza.

------------------------

Justicia justa
..............

¿Es justo que la iglesia católica y las demás religiones acumulen tanta riqueza en sus templos cuando el 90% de la población vive aun en unas condiciones deplorables? ¡miseria y enfermedad se abaten sobre la mayoría de la humanidad!. ¿Es justo que las demás especies del planeta sufran las consecuencias del avance tecnológico del homodestructor? ¿Es justo
que el Papa, los obispos, cardenales y demás autoridades vivan en lujosas mansiones mientras aun hay gentes que ni tan siquiera tienen un techo? ¿Es justo que esos gobernantes religiosos dispongan de los mejores médicos y hospitales y haya tantas gentes que no dispongan de medicinas? ¿Es justo que halla tantos millones de personas que pasan hambre y mientras esos gobernantes religiosos se atiborran de los mejores manjares? ¿Es justo que se destine a armamento y creación de ejércitos una parte tan importante de los recursos? ¿Es justo que halla niños que lo tengan todo y otros no tengan nada? ¿Es justo que el fuerte oprima al débil?
¡Si los humanos fuesen justos, la justicia no existiría como tal!

---------------------

Igual que las nubes ocultan el sol, vosotros líderes religiosos ocultáis la verdad, mostrando un paisaje desolado y lleno de brumas, carente del maravilloso vergel que te muestra la auténtica realidad, yo os llamo ¡Aniquiladores de la Humanidad!

----------------------

Mis palabras fluyen libres, libres de cualquier dogma, creencia o signo tribal, libres de banderas y nacionalismos, mis palabras fluyen de mis adentros, libres como el aire, libres como el viento.

-----------------------

Os tienen engañados, absortos, hipnotizados, y eso es lo que han pretendido desde siempre las religiones y los gobernantes, manipulan en su propio beneficio la autentica realidad, os crean dioses, ídolos y demás imágenes y vosotros les dais vida fomentando el sinsentido. Despertad, ¡por el bien de la humanidad y de todas las especies que habitan y conviven con nosotros, despertad!

**Por un mundo libre sin discriminación, sin castas, sin dioses, sin religión.**

.. include:: includes/lipro_pie.inc
.. meta::
   :author: Flaybatay