.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: El imaginar del escéptico
.. category: Literatura profana
.. description: Oh pálidos faroles, trémulos cirios, / Que en la esfera guían de la noche el carro, / Planetas, que en cadencia armoniosa / En el éter cristalino van flotando, / Díganme - ¿Dónde está Dios?
.. type: lipro
.. tags: poesía escéptica
.. date: 2002-01-03 00:00:00
.. author: Bernardo Guimarães, traducción de Juan Carlos Cisneros
.. previewimage: bernardo4.gif

.. epigraph::

   *Tout corps traine son ombre et tout esprit son doute.*

   --Víctor Hugo

.. class:: primera

| Ay de la avecita, que la tormenta un día
| Desgarrara de la sombra de sus bosques,
| Arrojándola en desiertos rudos,
| De cielo bronce, de hirvientes arenas;
| Se levanta, vuela, flota.... ni una rama,
| Ni una sombra encuentra donde reposar,
| Y vuela, y todavía vuela, hasta que el aliento
| Le falta del todo; - coge las alas,
| Cae en la arena de fuego, se asfixia, y muere....
| Tal es mi alma, tu hado en la tierra;
| El tifón de descreencia te hizo errar
| Por desiertos sin fin, donde en vano buscas
| Un abrigo donde poses, una fuente
| ¡Donde apagues la sed que te abraza!

| Oh mortal, ¿Por qué así tus ojos clavas
| En la bóveda celeste? - ¿Quieres ver en ella
| Descifrado el misterio inescrutable
| De tu ser, y de los seres que te rodean?
| En vano tu pensamiento audaz busca
| Arrancarse de las tinieblas que lo rodean,
| Y en el ardido vuelo abalanzarse
| A las regiones de la luz y de la verdad;
| ¡Inútil afán! – En el espacio helo perdido,
| Como astro desgarrado en su órbita,
| ¡Errando tontamente en la amplitud del vacío!
| Jamás pretendas extender tus vuelos
| Más allá del escaso y pálido horizonte
| Que alguna mano fatal alrededor te ha trazado....
| Con barrera de hierro el espacio y el tiempo
| En apretado círculo cerraron
| Tu pobre razón: - en vano forcejeas
| Por transponer esa meta inexorable;
| Tus dominios entre la tierra y los astros,
| Entre la tumba y la cuna, están preescritos:
| Más allá, ¿qué distingues tú?  - ¡el vacío y nada!....
|
| ¡Oh! feliz estrofa aquella, en que yo dormía
| Envuelto en mi sueño descuidado
| En mi tranquilo regazo de ignorancia;
| En que mi alma, como fuente límpida
| Resguardada de los vientos en quieto abrigo,
| ¡Reflejaba los rayos puros de la fe!
| Pero en un día fatal acerco a la boca,
| La taza de la ciencia; - sentí sed
| Insaciable quemándome los labios;
| La tragué toda entera, - pero encuentro
| Por fin amargor de hiel; - era veneno,
| El que en el fondo contenía, - ¡era incertidumbre!
| ¡Oh! desde entonces el espíritu de la duda,
| Como un buitre siniestro, continuamente
| Me acecha sobre el espíritu, ¡y le derrama
| De las turbias alas la fúnebre sombra!
| Era bien digno de eterna maldición
| Quien tocó primero con mano sacrílega
| En el árbol prohibido la ciencia
| Y nos legó sus venenosos frutos...

| Si el verbo creador flotando un día
| Sobre la puerta del abismo, a un sólo ademán
| Evocaba del nada la naturaleza,
| Y del seno del caos hacía surgir
| La armonía, la belleza, la luz, el orden,
| ¿Por qué dejó el espíritu del hombre
| Sepultado todavía en tan profundas tinieblas,
| Debatiéndose en este caos sombrío,
| Donde embriones amorfos se aglutinan,
| Aguardando todavía por una voz que los llame a la luz?

| Cuando, golpeando a las sombras somnolientas,
| Surge la aurora en un coche radiante,
| Inundando de luz el firmamento,
| Entre el rumor de los vivos que despiertan,
| Levanto mi voz, y al Sol, que surge,
| Pregunto: - ¿Dónde está Dios? – ante mis ojos
| La noche los velos diáfanos desdobla,
| Vertiendo sobre la tierra almo silencio,
| Propicio al pensador; - entonces mi alma
| Desprende el vuelo en los eternos páramos;
| Más allá de los soles, de los mundos, de los cometas,
| Atravesando osada la profundidad del espacio,
| Anhelando entrever la inmensidad
| La eterna fuente donde la luz emana...
| Oh pálidos faroles, trémulos sirios,
| Que en la esfera guían de la noche el carro,
| Planetas, que en cadencia armoniosa
| En el éter cristalino van flotando,
| Díganme - ¿Dónde está Dios? - ¿Saben si existe
| Un ente, cuya mano eterna y sabia
| Los esparció por la extensión del vacío,
| O del seno del caos brotaron
| Por impenetrable ley del ciego azar?
| ¿Conocen este rey, que rige y guía
| En el espacio infinito su errante camino?
| Ea, díganme, ¿En qué regiones ignotas
| Se eleva su trono inaccesible?
| Pero en vano interrogo los cielos y los astros,
| ¡En vano recorro la inmensidad del espacio
| Fatigando las alas del pensamiento!
| En vano, - ¡Todo el universo inmóvil, mudo,
| Parece sonreír de mi vano deseo!
| Duda, he ahí la palabra que encuentro
| Escrita en toda parte; - a ella en la tierra,
| Y en el libro de los cielos veo grabada,
| ¡Es ella la que la armonía de las esferas
| Entona sin cesar en mis oídos!

| Vengan, oh sabios, lámparas brillantes,
| Que ardieron sobre las aras de la ciencia,
| Ahora desdoblen ante mis ojos
| Esas páginas donde meditando
| En profundo cismar dejaron caer
| Las vívidas centellas de su genio:
| Denme el hilo sutil, que me conduzca
| Por su intrincado laberinto:
| Rásguenme la venda, que opaca mis ojos,
| Guíen mis pasos, que envolverme quiero,
| De razonamiento en las regiones sombrías,
| Y sorprender el secreto escondido,
| En el seno de atras nubes...

| ¡Oh loco intento!
| En mil vigilias palideció mi rostro,
| Y se debilitó la luz de sus ojos,
| A sondear ese abismo tenebroso,
| Vasto y profundo, en que las mil hipótesis,
| Los mil errores, los ingeniosos sueños,
| Los confusos sistemas se debaten, se rozan, se atracan,
| Arremolinándose en un caos sin fin:
| Atento a escrutar el seno sombrío
| En vano me cansé, en ese afán penoso,
| Un negro vértigo poco a poco
| Me obscurece la mente y la deja errante
| ¡Flotando incierta en el obscuro abismo!

| Filosofía, don mezquino y frágil,
| Farol engañador de escaso brillo,
| Tú sólo generas un pálido crepúsculo,
| En donde giran fantasmas nebulosos,
| Dudosas visiones que pierden al espíritu,
| En un caos de interminables conjeturas.
| Despedaza esas páginas inútiles,
| Triste característica de la flaqueza humana,
| En vez de luz, amontonando sombras
| En el augusto santuario de la verdad.
| Talvez una sola palabra bastara
| Para saciar de luz mi pensamiento;
| ¡Esa nadie sobre la Tierra la sabe!....

| Sólo tú, mi Dios, sólo tú puedes disipar,
| ¡La obscura tiniebla, que mis ojos cerca!
| Oh tú, que eres padre de amor y de piedad,
| Que no niegas el rocío a la flor del campo,
| Ni el tenue sustento al vil insecto,
| Que benignos tesoros de infinita bondad
| Derramas con profusión por la tierra,
| ¿Oh mi Dios, porqué niegas a mi alma
| La luz que es su aliento y su conforto?
| ¿Por qué exiliaste a tu criatura
| Lejos de tu trono, acá en este valle
| De eterna oscuridad? – ¿Acaso el hombre,
| Que es pura emanación de tu esencia,
| Y que se dice creado a tu imagen,
| No es digno de adorarte en ti mismo,
| De contemplar, gozar tu presencia,
| De tu gloria en el esplendor perenne?
| ¡Oh mi Dios! ¿Por qué ciñes tu trono
| De la impenetrable sombra del misterio?
| Cuando estremeciendo los ejes de la esfera
| Pasa en el cielo entre las abrazadas nubes
| El carro de la tempestad en estruendo,
| ¿Señor, es tu cólera tremenda
| Que grita en el trueno y llueve en rayos?
| Y el iris, esa faja cambiante,
| Que ciñe el manto azul del firmamento,
| Como un lazo que prende a los cielos la tierra,
| ¿Es tierno anuncio de tu clemencia?
| ¿Es tu inmensa gloria la que resplandece
| En el disco flameante, que derrama
| Luz y calor por toda la naturaleza?
| Dime, oh Señor, ¿por qué la mano ocultas,
| Que a chorros esparce tantas maravillas?
| ¡Dime, oh Señor, que para mi son mudas
| Las páginas del libro del universo!...
| ¡Pero, ay! ¡Que invoco en vano! él se esconde
| En los abismos de su eternidad.

| Sólo un eco de la profundidad del vacío
| Pavoroso retumba, y dice – ¡duda!...

| ¿Vendrá la muerte con las manos heladas
| Un día a quebrar ese terrible sello,
| Que a mis ojos esconde tanto arcano?

| ¡Oh, tumba! atra barrera inexorable
| ¡Erguida entre la vida y la muerte!
| Oh, tumba, ¿Qué insondables misterios
| En tu obscuro seno muda encierras?
| ¿Eres acaso tú el portal del Elisio,
| Que nos concedes las regiones sublimes
| Donde brilla la luz de la eterna verdad?
| ¡O eres las fauces tenebrosas de la nada,
| Donde la muerte nos arroja para siempre
| Adormecidos en un sueño sin fin!
| Oh, quien osado pudiera erguir
| Al menos un canto de ese velo tremendo
| Que cubre la eternidad....

| Pero de balde
| Interrogo el sepulcro, - y acostado
| Sobre la vorágine tétrica y profunda
| Donde las extintas generaciones se desploman,
| Inclino el oído, ¡a ver si al menos un eco
| Me responde de los márgenes del infinito!
| Pero el silencio que reina en las lápidas
| Es como la nada, fúnebre y profundo...

| Si al menos supiera que con la vida
| Terminarían tantas incertidumbres,
| Aunque mis ojos más allá de la tumba,
| En vez de abrirse para la luz perenne,
| Fueran a apagarse para siempre
| En la eterna obscuridad de la nada... – ¿Pero quien sabe?
| ¡¿Quién sabe si después de esta existencia
| Renaceré... para seguir dudando?!

.. include:: includes/lipro_pie.inc