.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Panegírico al Ateísmo: Ensayo sobre lo que el Ateísmo debe ser
.. description: «Independientemente de la religión que profesen los creyentes, ya sean cristianos, mormones, presbiterianos, testigos de Jehová, etc., se puede observar como procuran convencernos cada uno de ellos de la verdad de sus creencias y de cómo minimizan y condenan al ateísmo como el mal de los males que se debe combatir a capa y espada.»
.. category: Simplemente ateísmo
.. type: ateis
.. tags: apología, ateísmo
.. date: 2004-11-23 00:00:00
.. author: Salvador Medina Gutiérrez

`Siguiente>> <panegirico2.html>`__

Exordio
.......

Independientemente de la religión que profesen los creyentes, ya sean cristianos, mormones, presbiterianos, testigos de Jehová, etc., se puede observar como procuran convencernos cada uno de ellos de la verdad de sus creencias y de cómo minimizan y condenan al ateísmo como el mal de los males que se debe combatir a capa y espada. Por esto, me veo en la tarea —no se si obligada o no; pero sí de manera gustosa— de realizar una pequeña apología del Ateísmo, para poder defender nuestra posición con éxito, demostrándoles a los creyentes que el ateísmo consiste no solo en refutar las creencias de los teístas, sino que ofrece un acercamiento al conocimiento y la racionalidad, brindando nuevos horizontes, reventando cadenas mentales (esa es la palabra correcta, cadenas)  que le apresan y le prohíben caminar e ir más lejos de donde podría llegar si se soltase, y sobre todo, el ateísmo le ayuda a encontrar la verdad valiéndose de sus propias pautas de razonamiento, empleando su libertad moral y haciendo uso de su inalienable derecho a la libertad de pensamiento. Y este es un punto crucial sobre el ateísmo: el Ateísmo no solo es un adversario del teísmo y sus creencias, sino que es un aliado de la razón, el conocimiento y la verdad, y esto se tendrá que mantener en cuenta siempre que realicemos una defensa a favor de él. Aunque a veces se imposible soslayar el desvirtuar las creencias de los creyentes y teístas, ya que solo de esa manera se puede pasar a realizar un encomio ateísta, se debe recordar que el ateo, antes que todo, es una persona racional.

Por eso creo que importante y necesario realizar una defensa del ateísmo no solo rebatiendo ideas sino afirmando otras que impliquen el uso de la conciencia y el raciocinio. De esta manera se defenderá mejor nuestra posición y los creyentes podrán darse cuenta de que el que el ateo no solo pelea contra las dioses, sino que pelea contra todo tipo de ignorancia, y que el ateísmo no solo es una opinión contra el teísmo, sino que va mucho más allá e implica el entrar en el arduo pero fascinante mundo del pensamiento crítico y sobre todo, del desarrollo del pensamiento crítico personal.

-----

`Siguiente>> <panegirico2.html>`__


.. include:: includes/ateis_pie.inc

