.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:folding=none:encoding=UTF8:
.. title: "Dios existe y todos los [sic] saben"
.. date: 2015/07/04 14:44:00
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: pederastia, fe, Cartas de la Edad Media
.. description:
.. author: Sebastián Roldán (responde: Marcelo Huerta San Martín)

.. _Facebook: https://www.facebook.com/SinDioses.org/photos/a.429677814246.216386.115097879246/10153116552359247/?type=1&comment_id=10153119745439247

Lo que sigue es un extracto de un diálogo en nuestra página de Facebook_.

.. container:: mensaje

   | De: Sebastián Roldán

   Dios existe y todos los saben en lo mas profundo se cu corazon. solo que la diferecia esta en la forma de creer. pero en la base hay un solo Dios. es simple nosotros nacemos de de un hombre y una mujer. en el inicio de la humanidad existió la primera pareja quien los creo acaso? es ilógico que existamos si alguien no nos creo, al igual que el resto de las cosas. alguien tuvo el poder de hacerlo. Muchos están de acuerdo con la teoría del azar pero no cierra con nada. ya que si miramos el ADN humano o de las especies es tan perfecto como si hubiera sido programado de esa forma para adaptarse y guardar información. La vida tuvo un inicio y fue programada por alguien para ser así, es como si fuéramos computadoras biológicas inteligentes con sentimientos. Y pensar solo que existimos por que si es ridículo. y si vamos mas alla el hombre es capaz de crear vida artificial computadoras capaces de pensar por si mismo si averiguan la huamanidad ya dio ese paso creandose la primera red neuronal artificial capaz de pensar por si mismo solo que es como un bebe todavia. Para pensar no?

..

Respuesta
=========

.. class:: mensaje

"Dios existe y todos los saben en lo mas profundo se cu *[sic]* corazon."

Primero, el corazón no sabe nada: es una bomba aspirante-impelente. Las cosas se saben en el cerebro.
Segundo, tu afirmación de que todos sabemos que existe tu dios es un disparate, y por ser una afirmación extraordinaria vas a tener que presentar pruebas.

.. class:: mensaje

"es simple nosotros nacemos de de un hombre y una mujer. en el inicio de la humanidad existió la primera pareja quien los creo acaso?"

Así no funciona. Ve a estudiar biología y teoría evolutiva y no vuelvas hasta que los entiendas (en un par de años quizá lo logres).

.. class:: mensaje

"es ilógico que existamos si alguien no nos creo, al igual que el resto de las cosas. alguien tuvo el poder de hacerlo"

Pues no. Resulta que hay un montón de cosas de las que sabemos exactamente cómo se produjeron, por medio de procesos naturales. Que *TÚ* no sepas algo no significa que *NADIE* lo sepa. Tenlo presente cuando hagas afirmaciones generales.

.. class:: mensaje

"Muchos están de acuerdo con la teoría del azar pero no cierra con nada."

El azar tiene una mínima participación en el asunto. Ten a bien leer "Escalando el monte improbable" de Richard Dawkins para que entiendas por qué ese argumento no tiene sentido.

.. class:: mensaje

"La vida tuvo un inicio y fue programada por alguien para ser así,"

Esa es una afirmación extraordinaria y requiere pruebas extraordinarias. Que tú lo digas no prueba nada en absoluto.

.. class:: mensaje

"Para pensar no?"

Avisa cuando empieces, porque lo que has escrito aquí no contiene pensamiento en lo absoluto. Has regurgitado irreflexivamente algo que escuchaste en alguna iglesia o leíste en algún panfleto desinformado. Por favor, deja de ponerte a tí mismo en ridiculo. Estudia biología y deja de leer esa biblia, que te hace daño.

| Marcelo Huerta San Martín
| SinDioses.org
