:mode=rest:encoding=UTF8:
.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: "Guardece [sic] para usted su información"
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2003-12-04
.. description: «La verdad sea dicha, la Biblia no se equivoca, hay un refran por excelencia que dice: "Al arbol que da fruto es que se le tira piedras", esto lo digo porque al parecer la funcion de ustedes es buscar las faltas de las religiones, que poco etico es eso,»
.. author: Yocasta Jímenez Pujols (responde: Ferney Yesyd Rodríguez)

.. container:: mensaje

   .. Escribe: Yocasta Jímenez Pujols <yocastaj@hotmail.com>

   Escribe: Yocasta Jímenez Pujols <yocas...il.com>

   "Bienaventurados sois cuando por mi causa os vituperen y os persigan, y digan toda clase de mal contra vosotros mintiendo". (Mt 5:11)

   La verdad sea dicha, la Biblia no se equivoca, hay un refran por excelencia que dice: "Al arbol que da fruto es que se le tira piedras", esto lo digo porque al parecer la funcion de ustedes es buscar las faltas de las religiones, que poco etico es eso, porque no ven las cosas buenas que tienen, por ej. como una persona que ha sido un parasito toda su vida puede llegar a cambiar totalmente su vida luego de conocer a Dios y pertenecer a una u otra religion (y que quede claro religion no salva), pero sin ofender creo que hay cosas mas importante en este mundo que hacer, que estar buscandole faltas no solo a las religiones a lo que sea.

   A mi entender el oficio que ustedes realizan es MEDIOCRE, es una forma moderna de chisme, creo que cada quien tiene derecho a pertenecer a lo que quiera, pero sin entrometerce con los demas, si ustedes estan tan informados acerca de cada una de las religiones existentes, guardece para usted su informacion pero no quieran hacer publico cosas que estoy segura estan mal interpretadas. Eso es CHISME DE PATIO, entre unos vecinos chismosos y criticones y ustedes la unica diferencia es la tecnologia que ustedes utilizan para hacer sus estupidos comentarios. Se que hay libertad de expresion pero tampoco hay que llegar al extremo, ya que hay algo que se llama RESPETO y eso es lo que hay que tener hacia los demas. "El respeto al derecho ajeno es la paz" Benito Juarez; que tal religion haga o deje de hacer que te importa a ti, atiende a lo tuyo y si no eres partidario simplemente no pertenezcas a ella y punto, no te estan obligando a entrar o si?

   Perdon a quien haya ofendido pero honestamente creo que es de muy mal gusto lo que estan llevando a cabo, eso no contribuye en nada al bien mundial que tanto necesitamos. Ojala y puedan llegar a conocer a Jesus y si supuestamente lo conocen", que lo dudo, pongan en practica el ej. que nos dejo aqui en la tierra, Jesus nunca estuvo chismeando, ni criticando lo que hacian los demas, sino trataba de contribuir al bien del hombre (sanando enfermos, alimentando los hambrientos, dando las buenas nuevas, en fin dejando un rayito de luz y esperanza por doquier pasaba) muy diferente a lo que ustedes estan haciendo.

   Gracias.


Respuesta
.........

Gracias Yocasta por haber escrito a Sindioses.org.

Por favor mire estos casos y analícelos:

CASO 1. Imagine que su hija está a punto de morir y que hay un tratamiento médico que la puede salvar la vida, pero un credo religioso se opone a ello. ¿Se quedaría neutral?

CASO 2.  Imagine que usted pertenece a una minoría étnica y al subir al poder un grupo religioso que te considera Satán o consorte de él ha decidido coartar tus libertades. ¿Se quedaría neutral?

CASO 3. Un líder religioso pone a vender sus publicaciones, a trabajar en una imprenta, o a predicar a un familiar tuyo, sin darle remuneración e impidiendo que se prepare profesionalmente. ¿No dirías nada?

Pues bien Yocasta, el caso 1 es justo lo que hacen los Testigos de Jehová respecto a las transfusiones de sangre, el caso 2 es lo que hizo al catolicismo con los judíos en Europa, y luego con los indígenas en América, y el caso 3 es lo que hace la Watch Tower con sus crédulos (los testigos de Jehová) o de igual forma, lo que hace el Pastor Norberto Restrepo (líder del movimiento de reforma adventista) en Colombia.

El mundo religioso apesta a intolerancia, engaño y estafa. El fundador de Oración Fuerte al Espíritu Santo, el Obispo Edir Macedo, se ha enriquecido a costa de las esperanzas de miles de personas. ¿Y aún así nos pide que nos callemos? Para que una persona deje de ser viciosa y sea una persona de bien no se requiere de religión.

Respecto a la frase de Benito Juárez  "El respeto al derecho ajeno es la paz", tengo que decirle que en ningún momento Sindioses.org atenta contra la libertad de culto de persona alguna. Y añado que a tal respeto, al cual hace usted alusión, también tenemos derecho los incrédulos.

Sindioses.org es una mirada racionalista de las religiones, de sus creencias y de sus líderes. A diferencia de lo que usted cree, SÍ estamos documentados sobre el proceder de adventistas, testigos, mormones, cristianos y demás grupos, ya que hemos realizado una diligente investigación y en algunos casos conocemos tales grupos por experiencia propia (como es mi caso)

Quizás toda la molestia que le genera nuestra página se deba a que usted sea un pastor fundamentalista que se lucra de sus feligreses, quizás eres un pastor de Oración Fuerte al Espíritu Santo, y por eso tilda nuestra página como estúpida.

Para terminar le dejo con un versículo muy diciente:

    *Y conoceréis la verdad y la verdad os hará libres Juan 8: 31*

y añado: y la mentira os hará creyentes.

| Atentamente,
| Ferney Yesyd Rodríguez.

