.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: “De su página sobra decir que es blasfema”
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2002-06-05
.. description: «sted, con su lenguaje mordaz, y lleno de prejuicios injustificados, ha descrito lo que usted cree sobre la segunda venida de Cristo, cosa que en lugar de indignarme me preocupa su situación espiritual, solo me confirma sobre los burladores de los últimos días y uno de ellos es usted,»
.. author: Moisés Rodríguez Clara (responde: Ferney Yesyd Rodríguez)

.. container:: mensaje

   .. # Escribe: Moisés Rodríguez Clara moy_jes@hotmail.com 5.06.2002

   Escribe: Moisés Rodríguez Clara <moy_jes....com> 5.06.2002

   De su página sobra decir que es blasfema, he leído detenidamente lo referente a los Adventistas del Séptimo Día, por razones obvias:pertenezco a esa denominación, Es posible que ya usted sepa lo que me he de referir, pero le suplico que lea esta carta con la misma paciencia que yo leí su página. Usted, con su lenguaje mordaz, y lleno de prejuicios injustificados, ha descrito lo que usted cree sobre la segunda venida de Cristo, cosa que en lugar de indignarme me preocupa su situación espiritual, solo me confirma sobre los burladores de los últimos días y uno de ellos es usted,claro que puede opinar lo que usted desee es libre pero que lástima de página....

Respuesta
---------

Hola:  Primero que todo, lo que digo de los adventistas del séptimo día lo afirmo por haber leído directamente las fuentes mencionadas. Después de todo en esa religión fui criado. Antes de haber escrito ese ensayo pensé muy bien lo que hacía y llegué a la conclusión que denunciar este sistema irracional de creencias era lo más ético. Usted llama de blasfema la página, pero lo que en realidad sucede es que a usted le duele que se muestre la verdad de su denominación.

.. container:: mensaje

   ..error de su vida oponerse a los designios de Dios, pero para que contemple mejor lo que opinamos sobre la venida de Cristo lea lo siguiente( aunque no dudo  que ya lo sabe). En Hebreos 9:28 se nos dice lo siguiente: "Así también Cristo fue ofrecido una vez para agota los pecados de muchos; y la segunda vez, sin relación con el pecado, será visto de los que le esperan para salvación."

¿Cuáles designios de Dios? Está claro que su capacidad de revisar críticamente sus creencias es nula. Lo de
hebreos es un texto escrito por un humano común y corriente.

.. container:: mensaje

   La misión de Jesucristo en su primera venida fue para morir y así garantizar la salvación para aquellos que le acepten como su Redentor. Su misión en la segunda venida es otra: Buscar y llevar al cielo a los que le aguardan.

¡Se nota que los pastores a los que les das el diezmo cumplen muy bien el papel de lavarte el cerebro! pues
usted solamente se limita a repetir su dogma, pero la esencia del asunto, "que la segunda venida es un mito de los cristianos del siglo I, y que esperaban ese regreso en sus días" no es refutado por su parte.

.. container:: mensaje

   En su epístola a Tito, Pablo menciona esa segunda venida de Cristo y la llama "la esperanza bienaventurada". (Tito 2:13) Es bienaventurado o feliz el que vive en espera de ese momento extraordinario del aparecimiento del Salvador.

   En uno de sus últimos discursos sus discípulos, Jesús les dijo: "No se turbe vuestro corazón: creéis en Dios, creed también en mí. En la casa de mi Padre muchas moradas hay: de otra manera os lo hubiera dicho: voy pues a preparar lugar para vosotros. Y si me fuere, y os aparejaré lugar, vendré otra vez, y os tomaré a mí mismo: para que donde yo estoy, vosotros también estéis." (Juan 14:1-3) Ante esta promesa de Cristo no podemos dudar, sino agradecer este amor tan grande de Él, al, no sólo redimirnos del pecado, sino anhelar tenernos con Él en el cielo. El podría llamarnos desde el cielo, pero prefiere venir personalmente, para conducirnos a las moradas eternas.

Y sigues repitiendo lo que cada sábado te repiten...pero nada que refutas los textos como los de Mateo 24 donde Jesús refiriéndose a su venida dice que:

(Mateo 24: 30) “ Entonces aparecerá la señal del Hijo del Hombre en el cielo...” Pero luego en el verso 31
aclara: “De cierto os digo que NO PASARÁ ESTA GENERACIÓN HASTA QUE TODO ESTO ACONTEZCA.”

.. container:: mensaje

   Esta enseñanza bíblica, tan importante como es, fue olvidada por los principales líderes de las iglesias reformadas. Los peregrinos, puritanos, cuáqueros y otros grupos que emigraron a América tampoco le dieron importancia a esta enseñanza de Jesús. Estos creyeron que América era la "Canaán Celestial" y se concentraron en sus templos y en un gobierno teocrático. Las colonias americanas se desligaron de Inglaterra en el 1776. Se forma una gran nación: los Estados Unidos de Norteamérica. Allí se anidaron las principales denominaciones protestantes, pero la hermosa doctrina de la segunda venida de Cristo siguió oculta. Para mediados del siglo 19, un gran movimiento abarcó el mundo. Fue un gran despertar que dio énfasis especial al segundo advenimiento del Salvador. De ser un pequeño grupo, aquellos creyentes fuero creciendo y, finalmente, en el 1863 surge lo que conocemos como la Iglesia Adventista del Séptimo Día.

Nuevamente repites lo que te dicen cada sábado. ¡Despierta! ¡La historia denominacional no es sólo la que cuenta la jerarquía adventista! Hubo muchas fechas fijadas en el siglo XIX, ¡y la misma Elena G. de White creia que la segunda venida sería en sus dìas!

.. container:: mensaje

   Basados en Apocalipsis 14:6-12, los adventistas están hoy por todo el mundo, predicando en casi todas las lenguas y dialectos el mensaje del retorno de Cristo.

Lo mismo hacen los testigos de Jehová , ¡pero se quedarán esperando!

.. container:: mensaje

   Algunos podrían preguntar por qué tarda tanto Cristo en llegar. Pedro tiene una respuesta a esta interrogante: "El Señor no tarda su promesa, como algunos la tienen por tardanza; sino que es paciente para con todos, no queriendo que ninguno perezca, sino que todos procedan al arrepentimiento." (2 Pedro 3:9) Sí, amigo mío, Cristo aun aguarda por ti y por todos aquellos que no le conocen. Gracias que aun Él no ha venido, tú y yo tenemos la oportunidad de ser contados con los salvados.

Ese texto estaba dirigido a los contemporáneos de Pedro, pues ellos creían que Jesús regresaría en sus días, cosa que no aconteció y no acontecerá.

.. container:: mensaje

   Ante la promesa de Cristo: "Vengo en breve", la respuesta de Juan debe ser la nuestra: "Ven, Señor Jesús." (Apocalipsis 22:20)cual sera su respuesta.Amigo(a)pienselo.

Me niego a creer en algo que no este basado en evidencias y que es fruto de mitos...por más consoladoras que sean estas mentiras.

.. container:: mensaje

   Ahora abarco lo del amalgamiento:¿Se juntaban los humanos con los animales para dar a luz a especies y razas sub-humanas antes del diluvio?

Ni antes ni después de ningún carajo diluvio. Sencillamente el diluvio universal nunca ocurrió. Es un mito mesopotámico que pasó a los hebreos cuendo ellos estubieron bajo la influencia de la cultura babilónica. Esto último lo confirma la arqueología, y la no ocurrencia de una inundación universal hace 4 mil años lo confirma la Geología.

.. container:: mensaje

   Respuesta. Con los avances de la ciencia moderna, solo una persona que desconozca los avances de la genética molecular y de los éxitos ya obtenidos, incluyendo el intercambio de material genético de una especie a otra, pudiera seguir sosteniendo este argumento sin sentido Dios ha creado las cosas en orden para que nosotros podamos vivir en paz. Pero somos nosotros los que hemos decido de romper las leyes de lo naturaleza y acarrearnos males sin iguales. Hoy por Hoy nacen niños desformados (formas  sub-humanas) y esto no es una noticia nueva. Hoy fabricamos drogas y hormonas y proteínas que otras especies y las usamos en forma regular entre los seres humanos, Ejemplo de esto es la Insulina

Cambia los terminos de la discusión (cosa típica de los fundamentalistas). Elena G. de White dijo que los humanos se cruzaron (fornicaron, tiraron, copularon, se amancebaron...) con animales, lo cual llevó a formar seres sub-humanos. Ella menciona a los indigenas norteamèricanos. Su alegato hace ver que la señora White hubiese hablado de ingeniería genética, lo cual es falso. ¡Ah! las personas con deformaciones no son subhumanos (perece Ud. NAZI).

.. container:: mensaje

   Con la llegada de la clonación, ha quedado vindicada la hermana White, que se atrevió a desafiar a toda la "ciencia moderna" de sus días al describir los efectos de las clonaciones modernas, que en su tiempo ella llamo "amalgamiento"

Falso. Elena G. de White nunca describió los procesos de clonación. Además queda demostrado que Ud. no tiene ni idea en que consiste la clonación. Pues este procedimiento no involucra mezcla de material genético de una especie con otra. Ese analfabetismo científico es típico de los fundamentalistas (Pobre
Latinoamérica!).

.. container:: mensaje

   A través de los años muchos no lograban entender a plenitud esas declaraciones y fuimos los hazme reír de la comunidad científica del pasado.

Y todavía lo son... ¿O no recuerda la declaracion de White en "Patriarcas y profetas" donde dice que los incendios subterráneos de petróleo son los responsables del vulcanismo y los terremostos?

.. container:: mensaje

   Ella no recibió mas luz del Señor con respecto a estos temas, constituyendo así, estas dos declaraciones, todo lo que ella comento con respecto a este asunto. Es muy probable que aun para ella fue una declaración única y es posible que haya temido un mala interpretación de parte de publico al estar ella más de 100 años avanzada en este concepto.

Claro que la señora White recibió luz de Dios... por eso es que les diré a todos los geológos que la tectónica de placas es una mentira de Satán, y les advertiré de los peligros de la combustión espontánea del carbón y el petróleo debajo de la tierra, ¡pues esa es la verdadera razòn del vulcanismo! ¡Gracias Señor Jesús por haber enviado tu luz a la señora White!

.. container:: mensaje

   Algunos en su ingenuidad, a través de los años, han tratado de explicar dichas declaraciones al pensar que la hermana White quiso decir "amalgamiento de hombres" y "amalgamientos de animales", no el intercambio de especies.

Eso es lo que en realidad dijo. ¡Su esposo Jaime White y Urias Smith lo afirmaron y ella nunca lo reprocho!

.. container:: mensaje

   Sin embargo el tema de la manipulación genética no es ajeno a la Biblia, Job lo hizo en su tiempo y la hermana White comenta que detrás de toda especie no original, el autor real es Satanás

Pero que cerebro tan crédulo! Por que no dices que el autor de tales especies es papá Noel?

.. container:: mensaje

   Todas las cizañas son sembradas por el maligno. Cada hierba nociva es siembra de él, y con sus métodos ingeniosos de amalgamación ha corrompido la tierra con cizaZas (MS 65, 1899 [publicado en Ellen G. White and Her Critics, de F. D. Nichol]). Que entendía la hermana White con el termino amalgamación? Solo ella nos lo puede decir. He aquí algunas declaraciones que nos ayudaran a entender este concepto no desde nuestro punto de vista modernos, sino desde el punto de vista de sus días

   "Formamos parte de la gran tela de la humanidad, y una influencia pasa de uno a otro, no sólo en la  iglesia, pues la familia del cielo y de la tierra se amalgaman a fin de que Cristo pueda llegar a ser un poder en el mundo.Todas las joyas de la verdad concedidas a los patriarcas y profetas que se han ido  acumulando de era en era y de generación en generación, deben reunirse ahora como la herencia que se nos ha confiado." Cada día con Dios,Junio 10 Para ella, este proceso es algo único en su clase, algo que no podía entender completamente que que implica algún tipo de fusión. Implica una alteración del estado original, una modificación que facilita al supervivencia de las partes implicadas

   Noten la siguiente cita

     "El Señor obrará por medio de cada sincero y ferviente soldado de la cruz. Pero nadie puede ser un buen soldado si piensa que debe trabajar independientemente de sus colaboradores, y considera que su propio juicio es el mejor. Los obreros de Dios se deben amalgamar; cada cual debe suplir las faltas de los demás. . ." Cada Día Con Dios Abril 26 Con esta declaración ella implica que el proceso amalgamar suple al otro la falta de elementos necesarios para sobrevivir.

Solo cita ese texto porque tiene el término "amalgamar". Pero eso no ilustra lo que ella verdaderamente dijo sobre el cruce de hombres y bestias. Mas adelante le mostrare lo que dijo Smith (contemporáneo de Elena) ¡y que ella aprobó!

.. container:: mensaje

   Noten ahora esta otra:

   "El mensaje dado al hombre para ser proclamado en estos últimos días no se amalgamará con opiniones mundanas. En estos días peligrosos nada sino la obediencia guardará al hombre de la apostasía. Dios ha derramado sobre los hombres gran luz y muchas bendiciones." Alza tus ojos, Octubre 21 De vuelta el concepto aquí es de unión, de fusión integral

¡Nuevamente, no viene al caso! El texto de White sobre la malgama dice:

"Pero si hubo un pecado, por encima de cualquier otro, que  requería la destrucción de la raza por medio del diluvio, fue el crimen degradante de la amalgama del hombre y la bestia, un crimen que desfiguró la imagen de Dios y causó confusión por todas partes." Spiritual Gifts (Dones espirituales) Tomo 3, p. 64, 1864.

"Cada una de las especies de animales que Dios había creado fue preservada en el arca. Las especies confusas que Dios no creó, y que eran el resultado de la amalgama, fueron destruidas por el diluvio. Desde el diluvio, ha habido amalgama entre hombres y bestias, como puede verse en la interminable variedad de especies de animales y ciertas razas de hombres." Spiritual Gifts (Dones espirituales), Tomo 3, p. 75, 1864.

.. container:: mensaje

   Vayamos al aspecto de las razas. Dios no creo una variedad de razas. Dios creo al ser humano, cualesquiera que fuesen sus descripciones originales. Hoy tenemos una gran variedad. ¿De donde procedieron las razas?. Es probable que debido a la torre de Babel, la humanidad se vio forzada a adaptarse a diferentes ambientes alrededor del planeta, con sus cambios climatológicos, atmosféricos, y otras cosas mas, distintos. El ser humanos se vio forzado a fusionarse con su ambiente, su estado original fue cambiado, las modificaciones introducidas genéticamente no las sabemos a ciencia cierta, pero ocurrieron.

Estás mal nuevamente, el estudio del ADN mitocondrial nos muestra que la especie humana surgió en África y que de allí viajó a todo el mundo. La evidencia del ADN mitocondrial no es compatible con las fechas dadas por la Biblia, a parte de todo eso de la torre de babel es otro mito. ¡Ningún analisis linguístico confirma que todas las lenguas provengan de una sola que se hablaba tan solo 4 mil años!

.. container:: mensaje

   Estos cambios en la naturaleza original del ser humano, fueron las herramientas utilizadas para poder suplir lo que sus cuerpos necesitaban para lograr una supervivencia exitosa. Lo único que sabemos es que Dios sólo creó un tipo de raza. Las otras restantes, cualesquiera que fuesen, no son originales.

Falso. Eso de "sabemos" es tan sólo superstición y mito. Las especie humana evolucionó,tal como lo han hecho todas las especies del planeta.

.. container:: mensaje

   De hecho la hermana White no dice que la raza negra es producto de la amalgamación como quieren hacerlo entender sus detractores.

Falso parcialmente. Yo mismo escuché en reuniones adventistas, que todo lo que Dios no creó lo hizo el diablo, sean razas o especies. La señora Elena G. de White distribuyó 2000 copias del libro de Uriah Smith en un congreso de 1868, donde si se afirmaba que ciertas etnias eran "subhumanos". Elena G. de White NO DIJO QUE LOS NEGROS FUERAN PRODUCTO DE LA AMALGAMA, PERO CUANDO SMITH LO AFIRMÓ RESPECTO A CIERTAS ETNIAS ¡ELLA NO LO CONTRADIJO!

El texto de Smith es claro: "Ahora, siempre hemos supuesto que cualquiera que sea llamado un hombre es considerado un ser humano. La visión se refiere a todas estas clases como razas de hombres. ¡Y sin embargo, a pesar de esta clara afirmación, algunos tontamente afirman que las visiones enseñan que algunos hombres no son seres humanos! Pero, ¿niega alguno la afirmación general contenida en el extracto que antecede? No. Si lo hicieran, podrían ser fácilmente silenciados haciendo referencia a casos tales como los de los salvajes bosquimanos de África, algunas tribus hotentotes, y quizás los indios Digger de nuestro propio país, etc. Además, los naturalistas afirman que la línea de demarcación entre la raza humana y la raza animal se perdió en la confusión. Es imposible, como ellos afirman, decir exactamente dónde termina la raza humana y dónde comienza la raza animal" humanos con bestias; no obstante, supone que esto es cierto para los bosquimanos, los hotentotes y los indígenas digger de Norteamérica.

El articulo de Smith  fue anunciado por su esposo Jaime White en la revista Review and Herald:

"La Asociación acaba de publicar un folleto titulado Las Visiones de la Sra. Elena G. White: Una Manifestación de los Dones Espirituales de Acuerdo con las Escrituras. Fue escrito por el editor de la Review. Mientras leía el manuscrito cuidadosamente, me sentí agradecido con Dios de que nuestro pueblo pudiera tener esta inteligente defensa de los puntos de vista que ellos tanto aman y atesoran, y a los cuales otros desprecian y se oponen." (Agosto 15, 1868) Personalente creo que los adventistas solo ven lo que les conviene.

.. container:: mensaje

   Exactamente cual fue la participación de Satanás en todo esto, no nos ha sido revelado, lo que si tenemos la seguridad que no importa de donde vengamos, ante la vista de Dios todos seguimos perteneciendo a una sola clase de individuos, llamados "Hijos de Dios"

¡Satanás no existe, de la misma manera que no existe Luke Skywalker! ¡Usted quiere justificar a la descalabrada Elena G. de White a toda costa, apesar de lo que ella aprobo en sus días en la publicaciones adventistas!

.. container:: mensaje

   "Dios no reconoce distinción por causa de nacionalidad, raza o casta.

¡Falso! ¡en el antiguo testamento él mando asesinar (supuestamente) a los politeistas! (fue un pretexto de
los hebreos).

.. container:: mensaje

   El es el Hacedor de toda la humanidad. Por la creación, todos los hombres pertenecen a una sola familia; y todos constituyen una por la redención…Arrebata de la influencia satánica a aquellos que fueron engañados por sus seducciones, y los coloca al alcance del trono de Dios, al que rodea el arco iris de la promesa. En Cristo no hay judío ni griego, ni esclavo ni hombre libre."-PR 274.

Creo que racionalmente hablando, aquí el único engañado es usted. Cualquier persona informada sabe
que la señora Elena veia sus "visiones" gracias a un accidente sufrido en su niñez. Creo que es muy torpe
creer que todo lo que ella dijo es cierto (como eso de que comer carne da tuberculosis), simplemente por que ella lo dijo.

.. container:: mensaje

   Ahora bien que pase Buen Dia.Dios tenga misericordia de Usted

Que tenga un buen día.

Ferney Yesyd Rodríguez

