.. # :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:folding=none:encoding=UTF8:
.. title: Saludo y felicitaciones (sic)
.. slug: cartas20130617
.. date: 2013-06-17 11:26:03 UTC-05:00
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: ateísmo, Cartas de la Edad Media
.. author: Diego Fernando Viveros Gil (respondida por Marcelo Huerta San Martín)
.. description: "Me alegro de que nuestro sitio te haya traído alegría. A nosotros algunas cartas de creyentes nos divierten bastante también, esa es la razón por la que hemos creado esta sección en la que compartimos con nuestros lectores los mensajes que más absurdos nos resultan. Bienvenido, has hecho méritos suficientes para ser incluido aquí con el resto de creyentes que dicen cosas parecidas a las tuyas."

.. container:: mensaje

   | De: Diego Fernando Viveros Gil
   | Fecha: Lun, 17 Jun 2013 11:26:03 -0500
   | Asunto: Saludo y felicitaciones

   Buenos días

   Por accidente me encontré con su pagina y despues de reir un poco quiero felicitarles. He encontrado en el ateismo la mayor evidencia de la existencia de DIOS, no es posible que un invento, una leyenda o un mito pueda generar tanta polemica a lo largo de la historia, eso sería como encontrar escritos, tratados, libros, paginas web, publicidad..... tratando de desvirtuar la existencia del unicornio!!! no creo q exista el pendejo que le interese en lo mas minimo hacerlo, y si existira uno si que sería un gran pendejo. Es bastante gracioso que se la pasen peleando contra DIOS y sus seguidores, como si no hubiera cosas mas interesantes que hacer, pero lo mas gracioso de todo es que se tomen el trabajo de investigar acerca de lo que ustedes consideran un engaño, tal vez ustedes hayan investigado mas las escrituras que muchos creyentes! La diferencia es que vuestro entendimiento esta cerrado dado que la biblia es el unico libro q hace indispensable la presencia de su autor o inspirador para ser comprendido, en pocas palabras, están perdiendo su tiempo, pero al menos cada vez aumentan la popularidad de DIOS, para que se cumplan las escrituras cuando dicen que todas las personas tendran la oportunidad de conocerlo :)..... buen trabajo chicos, estan trabajando para el Reino!


Respuesta
---------

Me alegro de que nuestro sitio te haya traído alegría. A nosotros algunas cartas de creyentes nos divierten bastante también, esa es la razón por la que hemos creado esta sección en la que compartimos con nuestros lectores los mensajes que más absurdos nos resultan. Bienvenido, has hecho méritos suficientes para ser incluido aquí con el resto de creyentes que dicen cosas parecidas a las tuyas. Léelas, si quieres, para que entiendas la distinción que has recibido.

.. class:: mensaje

He encontrado en el ateismo la mayor evidencia de la existencia de DIOS, no es posible que un invento, una leyenda o un mito pueda generar tanta polemica a lo largo de la historia, eso sería como encontrar escritos, tratados, libros, paginas web, publicidad..... tratando de desvirtuar la existencia del unicornio!!! no creo q exista el pendejo que le interese en lo mas minimo hacerlo, y si existira uno si que sería un gran pendejo.

Si entendí bien, esto quiere decir que si una persona dedica mucho tiempo a desmentir algo en lo que muchos creen, eso significa que existe. Tu biblia, en el Antiguo Testamento, dedica muchos pasajes a expresar que Baal es un falso dios y cómo Israel se alejó de tu dios por adorarlo. ¿Eso significa que Baal es real?

Por otro lado, tu comparación con el unicornio es absolutamente ridícula. En nombre de los unicornios no se ha matado a miles de personas, ni se ha privado de derechos a personas, ni se han fomentado campañas de odio ni se ha obligado a niñas a llevar a término embarazos que sus cuerpos no estaban preparados para cumplir. No hay mandatarios de ninguna Iglesia del Unicornio que hayan declarado que un ministro de salud que cumplía su trabajo por medio de campañas de educación sexual y prevención y distribuyendo preservativos debía ser ahogado con una piedra de molino atada al cuello. Nadie ha invocado unicornios como la razón para mutilar los genitales de hombres o mujeres. Ninguna congregación de Testigos del Unicornio ha prohibido a sus seguidores la utilización de técnicas médicas que podrían salvarles la vida debido a su particular interpretación del Evangelio Unicorne. Nadie ha afirmado jamás que quienes no adoren al unicornio arderán por toda la eternidad en un fuego eterno.

En cambio, todas estas barrabasadas han sido realizadas en nombre del cumplimiento de los presuntos mandatos de un dios que con toda probabilidad es un personaje de ficción. Por supuesto, nos oponemos a que cualquier grupo de iluminados cometa barrabasadas en nombre de los mitos mágicos de un pueblo de pastores de cabras, o de cualquiera de sus exégesis posteriores.

.. class:: mensaje

Es bastante gracioso que se la pasen peleando contra DIOS y sus seguidores, como si no hubiera cosas mas interesantes que hacer, pero lo mas gracioso de todo es que se tomen el trabajo de investigar acerca de lo que ustedes consideran un engaño, tal vez ustedes hayan investigado mas las escrituras que muchos creyentes!

No es gracioso, sino profundamente irritante, que cualquier hijo de vecino que pasa por aquí se crea con derecho de decirnos qué cosas son un uso valioso de nuestro tiempo y qué no lo son. Yo entiendo que como creyente estés convencido de que tu fe te da ciertos derechos sobre los demás, pero estoy aquí para decirte que tu opinión acerca de lo que es un uso valioso del tiempo nos importa un bledo. Es más: felizmente para nosotros, estamos en total desacuerdo contigo en este sentido. Si eso te hace gracia, ríete tú solo, que estás en tu derecho. (Pero cuida que no se te caiga la baba mientras lo haces, que eso siempre queda feo.)

Otro concepto que probablemente te resulte extraño es el hecho de que para saber si algo es verdadero o falso, primero hay que analizarlo. Así es: los escépticos no aceptamos las ideas por fe, por revelación o porque un señor vestido con ropas extrañas nos lo dice en una ceremonia especial, sino porque lo investigamos, lo confrontamos con las evidencias y luego decidimos si la afirmación es sustentable o no. Entonces, para saber si tu biblia dice tonterías, la tenemos que leer. Entiendo que te resulte extraño, ya que a la mayoría de los creyentes le dan breves extractos predigeridos que no sean muy complicados, para que a su vez los regurgiten durante sus simpáticos rituales; y además les dicen qué tienen que entender de esos pedacitos predigeridos. ¡No sea cosa que se les ocurra interpretarlos por su cuenta y entiendan algo inconveniente!

Ah, y ningún **tal vez**; es un hecho que muchos ateos saben más de ciertos libros sagrados que la mayoría de los creyentes, que no se han tomado el trabajo de leerlos. Por cierto, te cuento otro secreto que te resultará igualmente sorprendente: *no porque uno lea un libro significa que se crea su contenido*. Es más, existe una cosa muy misteriosa que se llama "ficción", donde ciertos señores tienen el atrevimiento de escribir historias que no son verdaderas. ¡Habráse visto la insolencia! En fin, como sea, para los ateos tu libro "sagrado" es una ficción, y sus personajes son seres ficticios, incluyendo a ese tan irritable dios llamado Dios.

.. class:: mensaje

La diferencia es que vuestro entendimiento esta cerrado dado que la biblia es el unico libro q hace indispensable la presencia de su autor o inspirador para ser comprendido, en pocas palabras, están perdiendo su tiempo

¡Qué fantástico! Esa sí que es una noción interesante. Claro, como somos escépticos, te pediría que para poder creer esa afirmación nos hicieras saber dónde podemos encontrar las pruebas **verificables, objetivas, reproducibles y examinables por escépticos** que permitan saber que ese supuesto autor e inspirador existe, y cómo la interpretación que de él deriva es la única válida. Ya que estamos, también estaría bien saber cuál es su método de comunicación para las masas, y ya que pareces estar en buenos términos con él, pregúntale si no aceptaría una entrevista para la televisión. Sospecho que te será difícil, ya que aparentemente hace mucho tiempo que no habla directamente con nadie.

Si te preguntas el por qué del tono burlón del párrafo anterior, te recomiendo que te des una vuelta por Wikipedia, donde citan un interesante fragmento de Carl Sagan acerca de `un dragón en el garaje <http://es.wikipedia.org/wiki/Drag%C3%B3n_en_el_garaje>`_. No te contentes con la primera lectura, ya que te llevará por caminos a los que obviamente no estás acostumbrado; léelo varias veces hasta que entiendas de qué va.

.. class:: mensaje

pero al menos cada vez aumentan la popularidad de DIOS, para que se cumplan las escrituras cuando dicen que todas las personas tendran la oportunidad de conocerlo :)..... buen trabajo chicos, estan trabajando para el Reino!

Una pista: imaginarse que uno habla con alguien no significa ni que la conversación realmente tenga lugar, ni que ese alguien realmente exista. Es más, si te parece que te contestan, yo diría que va siendo hora de que visites a algún profesional serio de la salud mental.

Por lo demás, tengo que negar tu última afirmación. A mí me criaron muy bien y una de las cosas que me enseñaron desde pequeñito es que uno no puede trabajar para personajes de ficción.

Que tengas un buen día, y sigue leyendo el sitio. Eso sí, para variar, trata de entenderlo.

| Marcelo Huerta San Martín
| SinDioses.org

