.. title: "¡El cuento de los tres chanchitos es más creible!"
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media, cuento, chanchitos, evolución, creacionismo
.. slug:
.. date: 2003-06-17
.. description: «¿por que será qye hoy se encuentra evidencias de que no existió tal evolución?»
.. author: Aníbal (responde: Ferney Yesyd Rodríguez)

.. container:: mensaje

    .. Escribe: Anibal betoporteira@hotmail.com

    Escribe: Anibal <betop...@hotmail.com>

    Me parece q usd. ya se pasaron del limite....¿por que sera q hoy se encuentra evidencias de q no existio tal evolucion?.....pero claro q se puede esperar de los evolucionistas q dicen q ni el alma existe cuando eso esta cientificamente comprobado....claro esta....en la biblia dice que los sabios rendiran culto a animales y trataran de sacar al creador de su propia creacion se nota q ni le dan una leida a las paginas hablan sin saber: EL Q SE METE EN PREJUICIOS SALE CON PERJUICIOS.....xq sera q los evolucionistas teman tanto q se presenten pruebas contra su (MITO EVOLUCIONISTA).....pero rien y rien, el q rie al ultimo rie mejor su teoria tarde o temprano sera derrumbada quieran o no.....no es por nada pero creo q hasta el cuento de los 3 chanchitos es mas creible q semejante cosa.

Respuesta
---------

Hola Aníbal:

Muchas gracias por escribir a Sindioses.org.  Encuentro que su carta refleja los problemas de comprensión típicos que los creacionistas manifiestan frente a la evolución.

Lo primero que tenemos dejar claro es que la evolución en realidad son dos cosas. Una es el hecho de la evolución, es decir, que las especies no nos inmutables, que cambian con el tiempo, y que las especies actuales derivan de otras que las antecedieron. Lo segundo tiene que ver con “los mecanismos de la evolución”, es decir ¿Por qué cambian las especies?

Después de haber clarificado esto miremos más atentamente su misiva. Usted dice “¿por que será que hoy se encuentra evidencias de que no existió tal evolución?” FALSO, señor Aníbal. Muy probablemente eso es lo que han inculcado en su Iglesia. Eso es lo que dirá su pastor o líder carismático, pero las evidencias dicen que la evolución es un hecho de la naturaleza.

Empecemos con nosotros. Existe una gran cantidad de fósiles de homínidos que han cambiado en su estructura facial, dental y capacidad craneana. Quizás usted no los conozca, o sólo halla escuchado las tergiversaciones creacionistas, pero estos fósiles que atestiguan la evolución humana son los australopitecinos, y las subsiguientes especies humanas diferentes al Homo sapiens.

Los últimos descubrimientos fósiles en la China, muestran definitivamente que las aves evolucionaron de los dinosaurios terópodos, y los fósiles de mamíferos tipo reptiles del Karoo en Sudáfrica nos muestra que los mamíferos evolucionaron de los reptiles.

“Por qué será que los evolucionistas temen tanto que se presenten pruebas contra su (MITO EVOLUCIONISTA)” afirma usted.

¿Temer? ¿Quien tiene miedo?. Hasta el año de 1997 era un convencido del creacionismo. Pero después de comparar juiciosamente la literatura creacionista con la documentación de los biólogos, me di cuenta que el creacionismo es una estrategia de tergiversación en la que caen las personas que no se documenten (Muy probablemente ese es su caso).

Aníbal afirma que “no es por nada pero creo que hasta el cuento de los tres chanchitos es mas creíble que semejante cosa”. Su capacidad de asombro o de incredulidad no me prueban nada. En el pasado parecía inconcebible que la Tierra fuera redonda o que los continentes se movieran. Yo quiero pedirle que se haga un favor. Documéntese bien antes de hablar en contra de la evolución. Una buena forma de empezar en leyendo el libro “La Evolución” de Francisco J. Ayala. Este texto es muy fácil de entender aparte de estar muy completo.

También le invito a leer :doc:`evolucion`.

Por otra parte no creo para nada que el cuento de los tres cerditos sea más creíble que la evolución biológica. No se si se ha dado cuenta que la historia del Génesis también tiene animales parlantes, tal como el cuento de los tres cerditos y el lobo. ¿O acaso olvidó a la parlanchina serpiente que engaño a la mítica Eva?  Quizás si supiera algo de la anatomía comparada o de paleontología no diría eso sobre la biología evolutiva.

Por otra parte me causa curiosidad su afirmación “dicen que ni el alma existe cuando eso esta científicamente comprobado”.  ¿Podría enviarme copia del artículo del Journal de Fisiología, Neurología o Psicología en donde se publicó tal descubrimiento? De verás se lo agradeceré pues me pregunto que pruebas científicas se habrán encontrado!. Aquí estaré esperando tan magna información.

| Atentamente,
| Ferney Yesyd Rodríguez