.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:folding=none:
.. title: "Cuando un sujeto confiesa 'soy ateo' está diciendo 'no valgo nada'..."
.. category: Cartas de la Edad Media
.. slug: cartas20111121
.. date: 2011-11-21 09:23:43-08:00
.. tags: Cartas de la Edad Media, ateísmo
.. description:
.. author: Gilberto Chicas del cid (responde: Marcelo Huerta San Martín)

.. container:: mensaje

   .. class:: mensaje

   | De: Gilberto Chicas del cid
   | Fecha: Lun, 21 Nov 2011 09:23:43 -0800 (PST)
   | Asunto: Sobre el ateísmo


   Estimados señores de Sin Dioses:

   La mayoría de mis amigos son ateos –ateos confesos- porque si la amistad
   estuviera basada en ideas comunes…. Uno no tendría con quien platicar. He
   aprendido a tolerar todas las formas de pensar que hay en el mundo y soy
   consciente de que Dios, por cada día que pasa, tiene menos partidarios. Mis
   amigos no desaprovechan la menor ocasión para contar chistes sarcásticos
   sobre las desventuras de Jesucristo y se saben de memoria todos los
   contrasentidos de la Biblia. Odian la Biblia, la ridiculizan, la contradicen,
   la denigran, pero en realidad jamás la han leído. Todos alegan que hay libros
   más originales, más geniales y más interesantes que “esa arbitraria
   recopilación de leyendas hebreas” y únicamente los acomplejados y los
   desocupados –dicen- “pierden el tiempo en estas proto lecturas
   judeocristianas”. Al comienzo yo cometía el error de discutir pero después me
   conforme con oír y esperar los virajes de la plática. Casi me sé de memoria
   todos los argumentos de los ateos y, en cierta forma, comprendo su
   insatisfacción. Ellos dicen que no hay Dios porque hasta hoy nadie posee
   pruebas contundentes de su existencia. También alegan que es un problema de
   casualidad histórica, dicen que somos cristianos, musulmanes o budistas
   dependiendo del patrón cultural que se nos inculque. También se preguntan “el
   por qué”, si hay Dios, no acude con prontitud a socorrer las graves
   injusticias del mundo….y finalmente, ellos no comprenden cómo es que los
   pastores y los sacerdotes llevan una vida floreciente, cresa, en comparación
   con las terribles calamidades que sufren los creyentes y los feligreses.

   Desde luego que no soy la persona indicada para  responder este rudo
   cuestionamiento, pero si puedo –con el respeto de los lectores- compartir mis
   propias razones por las cuales Dios tiene un espacio privilegiado en mi vida.
   Antes de que se inventara la escritura, antes de hubiera Biblia, ya los
   hombres veneraban a Dios. La diferencia esencial entre un animal y un ser
   humano es su don de venerar: hincarse ante los misterios divinos y honrar
   todo aquello que es más grande que uno mismo. ¿Volar? Los animales también lo
   hacen, ¿trabajar? Los animales también lo hacen, ¿jugar? Los animales también
   lo hacen. Pero ni el primate más inteligente colocaría una vela en un altar.
   Para mí, un hombre sin Dios es nada. Son personas vacías que no van ni vienen
   de ninguna parte, son seres bulliciosos que se auto amputaron el alma y van
   por el mundo esparciendo aburrimiento y su mala leche de sapo inflado. Para
   mí, cuando un sujeto confiesa “soy ateo” está diciendo “no valgo nada, no soy
   humilde, soy desleal, no tengo rumbo”. Cierta vez un tipo grito en una fiesta
   “si Dios existe que hable ahora” y Dios no habló. Un instante después
   encontré al mismo tipo con el culo al aire, con la cabeza metida en la tasa
   del servicio, mas borracho que una cuba. Así aprendíque Dios tiene un
   lenguaje sutil para comunicarse con los que le aman –los sonidos, los olores
   de las azucenas en las parroquias, los amaneceres, la miel, la poesía –y un
   lenguaje brutal para aquellos que lo desafían. Para los creyentes, la
   humildad y el silencio. Para los impíos, el bullicio y la soberbia. Para los
   piadosos, las misiones y la verdad. Para los ateos, los negocios turbios y
   los engaños. Para los devotos los violines y las cascadas, para los blasfemos
   los fusiles y los huracanes. Ni el sabio ni el simple deberían prescindir de
   Dios, la gente común dice “el tonto ni de Dios goza” y

   Albert Einstein afirmaba “jamás pierdas interés en lo sagrado”…

   Saludos cordiales.

   Gilberto Chicas del Cid

Respuesta
---------

    .. class:: mensaje

    Mis amigos no desaprovechan la menor ocasión para contar chistes sarcásticos
    sobre las desventuras de Jesucristo y se saben de memoria todos los
    contrasentidos de la Biblia. [… E]llos no comprenden cómo es que
    los pastores y los sacerdotes llevan una vida floreciente, cresa, en comparación
    con las terribles calamidades que sufren los creyentes y los feligreses.

Hasta ahora no le leo nada que no deje de ser rigurosamente cierto.

    .. class:: mensaje

    Desde luego que no soy la persona indicada para responder este rudo
    cuestionamiento,

¿Rudo? ¡¿Rudo?! La iglesia católica ha tenido dos mil años en los cuales
torturar a quienes pensaban distinto, detener el avance del progreso
científico, mentir descaradamente sobre enfermedades, pretender imponer
arbitrariedades antinaturales como conducta virtuosa (¿celibato sacerdotal?,
¿sexo sólo para procrear? aberraciones enfermizas, que no virtudes), apañar
criminales (violadores de niños) y, en suma, crear un mundo peor dando absurdo
crédito a la idea de que los conceptos no probados pueden y deben ser verdaderos.

    .. class:: mensaje

    pero si puedo –con el respeto de los lectores-

No mienta. ¿De qué respeto habla? En el hombre de paja que construye más abajo
para describir su desprecio a los ateos, no se percibe rastro alguno de
respeto. Por cierto, aténgase a las consecuencias.

    .. class:: mensaje

    compartir mis propias razones por las cuales Dios tiene un espacio
    privilegiado en mi vida. Antes de que se inventara la escritura, antes de
    hubiera Biblia, ya los hombres veneraban a Dios. La diferencia esencial
    entre un animal y un ser humano es su don de venerar: hincarse ante los
    misterios divinos y honrar todo aquello que es más grande que uno mismo.
    ¿Volar? Los animales también lo hacen, ¿trabajar? Los animales también lo
    hacen, ¿jugar? Los animales también lo hacen. Pero ni el primate más
    inteligente colocaría una vela en un altar.

Eso se debe a que, pese a todas las similaridades que compartimos con los
primates, los mismos carecen de pensamiento abstracto complejo y del tipo de
imaginación que hace falta para inventarse una divinidad. La imaginación es
una virtud, desde luego; ponerla al servicio de una divinidad inventada para
la cual no hay pruebas, un desperdicio detestable.

Entiendo que argumente lo que argumenta, ya que seguramente como creyente lo
han adoctrinado desde su infancia para hacerle creer que la creencia en
conceptos indemostrados o indemostrables es una virtud. Se vitupera a Tomás
por dudar, cuando era el único que al menos durante un momento manifestó un
ápice de sensatez. Luego, por supuesto, fue vuelto a arrastrar al rebaño, pero
en el momento en que ejerció la duda, hizo uso del privilegio que la evolución
nos ha dado a cada Homo sapiens: pensó y dudó.

    .. class:: mensaje

    Para mí, un hombre sin Dios es nada. Son personas vacías que no van ni
    vienen de ninguna parte, son seres bulliciosos que se auto amputaron el
    alma y van por el mundo esparciendo aburrimiento y su mala leche de sapo
    inflado. Para mí, cuando un sujeto confiesa “soy ateo” está diciendo “no
    valgo nada, no soy humilde, soy desleal, no tengo rumbo”.

Y para mí los unicornios tienen un talante romántico, les gustan los poemas y
los boleros de Armando Manzanero. ¿Qué tiene que ver una opinión arbitraria
con la realidad?

Con el mismo ridículo criterio generalizador, yo podría afirmar que "para mí,
un hombre que cree en Dios es un imbécil ignorante, un ridículo ilógico capaz
de considerar persona digna de salvarse a un cigoto de un centenar de células
y al mismo tiempo considerar que hace la obra de Dios asesinando a médicos que
practican abortos legales; un defensor del sufrimiento y la infelicidad en la
vida terrenal en aras de un mas allá inexistente; una oveja indigna del
cerebro que lleva y que sólo es capaz de seguir ciegamente los dictámenes de
sus autoridades religiosas; un inconsciente antiecológico que cree que porque
su deidad de la Edad de Piedra lo cuida y le garantiza el dominio del mundo,
es correcto fomentar la superpoblación oponiéndose a toda forma de
anticoncepción". ¿Le gustó? Es facilísimo armarse un hombre de paja tomando
datos de aquí y allá y juntándolos, ¿no? Y sin embargo, Ud. no puede negarme
que creyentes de todo el mundo han participado en las actividades y conductas
que aquí detallo.

En el caso de la ridícula caricatura de usted, tiene el atrevimiento de hacer
definiciones generales a partir de los prejuicios con los que le han lavado el
cerebro. Un hombre sin Dios es un hombre que no cree ideas extraordinarias sin
las correspondientes evidencias extraordinarias; lo que, para cualquier
persona A LA QUE LE INTERESE SI LO QUE CREE ES VERDADERO O NO (usted no es uno
de ellos, desde luego), es una virtud, no un defecto. Además, debe ser la
clarividencia que le da la fe la que le permite afirmar que TODOS los ateos
somos vacíos, que TODOS somos bulliciosos, que TODOS somos aburridos y soberbios.

¿Usted afirma defender la humildad, cuando pertenece a un colectivo que afirma
que el creador del universo le presta atención a los seres insignificantes de
un planeta perdido en un rincón mínimo del brazo espiral de una galaxia
cualquiera? ¿Tiene idea de la inmensidad del universo, y de lo ridículo que es
suponer que un ser todopoderoso presta atención a lo que se le ocurre pedir en
sus patéticas oraciones a un ser tan insignificante? ¡Eso sí que es una clase
notable de soberbia!

    .. class:: mensaje

    Cierta vez un tipo grito en una fiesta “si Dios existe que hable ahora” y
    Dios no habló. Un instante después encontré al mismo tipo con el culo al
    aire, con la cabeza metida en la tasa del servicio, mas borracho que una
    cuba. Así aprendí que Dios tiene un lenguaje sutil para comunicarse con los
    que le aman –los sonidos, los olores de las azucenas en las parroquias, los
    amaneceres, la miel, la poesía –y un lenguaje brutal para aquellos que lo
    desafían. Para los creyentes, la humildad y el silencio. Para los impíos,
    el bullicio y la soberbia. Para los piadosos, las misiones y la verdad.
    Para los ateos, los negocios turbios y los engaños. Para los devotos los
    violines y las cascadas, para los blasfemos los fusiles y los huracanes. Ni
    el sabio ni el simple deberían prescindir de Dios, la gente común dice “el
    tonto ni de Dios goza” y Albert Einstein afirmaba “jamás pierdas interés en
    lo sagrado”

Sospecho que Ud. es un troll, porque nadie que tenga su nivel de vocabulario
puede engarzar tantas estupideces juntas y realmente creérselas. ¿De verdad le
parece que a esta altura de la soirée puede convencer a alguien con parábolas
de cuarto orden? ¿De verdad le parece que el funcionamiento normal del cuerpo
(recibir una cantidad excesiva de un líquido tóxico, y luego procurar
expulsarlo a toda costa) es un mensaje de su divinidad?

¿De verdad tiene una soberbia tan ingente que de verdad piensa que la
capacidad de apreciar la belleza en el mundo natural, la sutileza e
intricación de los mecanismos sutiles del universo, nos está vedada a los
ateos? Innumerables astrónomos, físicos y biólogos ateos han declarado su
fascinación ante los descubrimientos que la ciencia ha hecho en sus
respectivas disciplinas, y ese deseo de maravillarse ante lo desconocido por
descubrir es lo que los ha impulsado a la ciencia. Que usted, desde su
poltrona, se sienta autorizado para vituperar a personas que han aportado al
mundo mil veces más que usted y que yo sólo porque no comparten la
superstición de usted es de una indignidad tan grande que no me alcanzan las
palabras para deplorarla.

¿"Para los ateos, los negocios turbios y los engaños"? ¿El andar moviendo
sacerdotes violadores de parroquia o interferir en las causas judiciales que
procuran condenarlos era tema de ateos? Yo hubiera creído que había
jerárquicos religiosos involucrados.

Dice por ahí "Para los ateos, los negocios turbios y los engaños. Para los
devotos los violines y las cascadas, para los blasfemos los fusiles y los
huracanes". La profundísima estupidez de suponer que no hay creyentes
involucrados o víctimas de negocios turbios, que los ateos no disfrutamos de
la música o los paisajes, o que los creyentes no sufren las consecuencias de
guerras y las catástrofes naturales (vaya a decirle eso a los devotísimos
haitianos) denotan tal apartamiento de la realidad, que no merecen más que la
burla y el desprecio.

La verdad, señor mío, le recomendaría que pase por la salida y entregue el
cerebro, porque para el poco uso que le está dando, le aprovecharía mejor a
otra persona.

Ah, y por cierto, le agradecería que no tenga el descaro de quejarse del tono
de la respuesta. Usted vino a nuestro buzón a contarnos, como si nos
interesara, que para usted los ateos somos un tipo de persona despreciable. Si
viene a provocarnos a nuestra casa, aguántese la respuesta calladito y en
silencio, como dicen que tienen que hacer ustedes los creyentes; ofrezca la
otra mejilla y sufra con humildad y paciencia.

Un enfoque menos agresivo seguramente le hubiera resultado en un mensaje
igualmente largo pero con otro tono. Pero es que tenemos ese pequeño
defectito: no sufrimos bien a los imbéciles.


| Marcelo Huerta San Martín
| SinDioses.org

