:mode=rest:encoding=UTF8:
.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: "Elena G. de White profetizó el 11 de septiembre"
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2004-01-04
.. description: "La sra White profetiso lo que ocurriría con las torres gemelas...de EEUU.. sobre todo por la parte técnica de su destrucción (que el sistema de protección contra incendio no funcionaria y los bomberos no podrían apagar en fuego)."
.. author: Chile Coquoimbo (responde: Ferney Yesyd Rodriguez)

.. | Escribe: Chile Coqouimbo, eliasaf@iespana.es

.. container:: mensaje

   | Escribe: Chile Coqouimbo
   | Fecha: Enero 4 de 2004

   Buenas tardes, lamento lo que usted a publicado sobre la segunda venida, pero lo único que le puedo decir es que las señales de la segunda venida estan escritas en la biblia, partiendo en el antiguo testamento sobre la descripción de las grandes potencias de la antigüedad, como babilonia, grecia, medo-persia, roma y terninando con la creación de europa (mencionando algunas). Además el nuevo testamento sobre el poder de los estados unidos en la actualidad, la globalización y el poder de la iglesia católica (entre otros)Me gustaria que sus comentarios puedan basarse en profecias bíblicas y no tomar solo algunos textos

   La sra White profetiso lo que ocurriría con las torres gemelas...de EEUU.. sobre todo por la parte técnica de su destrucción (que el sistema de protección contra incendio no funcionaria y los bomberos no podrían apagar en fuego).

   ... ¿y sabe por que le escribo esto?....porque por muchos años pensaba como usted... que el Señor de los cielos lo bendiga.


Respuesta
---------

Muchas gracias por contactarse con nosotros y ofrecernos su opinión. Veo con preocupación, más no con sorpresa, su fuerte credulidad en las profecías bíblicas y en las de la señora Elena G. de White.

Mantengo mi escepticismo respecto a las profecías relacionadas con la segunda venida de Cristo porque estas son interpretadas por cada denominación como bien les parece, y casualmente todas ellas afirman haber visto su cumplimiento.

Respecto a las profecías usted dice: "partiendo en el antiguo testamento sobre la descripción de las grandes potencias de la antigüedad como Babilonia, Grecia, Medo-Persia, Roma y terminando con la creación de Europa"

Creo que usted se refiere a la imagen del sueño del Rey Nabucodonodosor en el libro de Daniel 2:19-35:

      *"Tú, oh rey, veías, y he aquí una gran imagen. Esta imagen, que era muy grande, y cuya gloria era muy sublime, estaba en pie delante de ti. La cabeza de esta imagen era de oro fino; su pecho y sus brazos de plata; su vientre y sus muslo, de bronce; sus piernas, de hierro; sus píes, en parte de hierro y en parte de barro cocido. Estabas mirando hasta que una piedra fue cortada, no con mano, e hirió la imagen en sus píes de hierro y de barro cocido y los desmenuzó"* (Daniel 2: 31-35)

Los adventistas la interpretan como una sucesión de reinos. En el sueño se presenta una gran imagen que es interpretada así:

| Cabeza de oro = Babilonia.
| Pecho y brazos de plata = Medo-Persia.
| Vientre y muslos  = Grecia.
| Piernas de Hierro = Roma.
| Pies en parte de barro cocido y parte en hierro = Europa después de la caída de Roma.
| Roca que destruye la imagen = La segunda venida de Cristo

Pero la interpretación es solo eso, una interpretación.

El joven profeta Daniel (de haber sido cierta esta historia) afirmó respecto al tercer reino:

   *"...y luego un tercer reino de bronce el cual reinará sobre toda la tierra"* Daniel 2: 39.

Según los adventistas este reino sería Grecia. ¿Pero acaso el imperio de Alejandro abarcó toda la tierra? Obviamente no fue así. Esto debería llevar a cuestionarnos sobre la veracidad de las profecías, pero según parece a los adventistas esto no les preocupa.


Hay otro aspecto relacionado con la profecía de Daniel que los adventistas olvidan. Durante muchos años los creyentes adventistas afirmaron que Europa nunca más llegaría a unirse políticamente ya que su interpretación de la profecía así lo indicaba. El texto de Daniel 2: 43 dice:

         *"Así como viste el hierro mezclado con barro, se mezclarán por medio de alianzas humanas; pero no se unirán el uno con en el otro, como el hierro no se mezcla con el barro"*

Los adventistas en su libro "Las hermosas enseñanzas de la Biblia" apoyan la interpretación de Europa como los píes de la imagen y afirman que este continente permanecerá separado:

        *"Se han formado vínculos de parentesco entre familias reales mediante casamientos con el propósito de fortalecer y cimentar la unión del imperio fragmentado, pero sin éxito. Los elementos de desunión permanecen todavía."* (Página 206)

Esta interpretación parecería lógica antes de la caída del muro de Berlín, pero ahora con la creación de la Unión Europea, la moneda común, una constitución europea y la ampliación hacía Europa oriental hace ver que la predicción adventista falló. Europa cada vez está más unida.

También cabe resaltar que la interpretación adventista omite dos grandes imperios recientes: La extinta URSS y los EEUU. ¿Se le olvidó a Dios mencionarlos? ¿O será que cómo la interpretación fue hecha antes de la guerra fría por los fundadores del adventismo sencillamente omitieron el detalle?

Usted continua viendo profecías en la Biblia: *"la globalización y el poder de la Iglesia Católica..."*

Bueno, cualquier texto de lenguaje sombrío puede transformarse en una profecía sobre lo que se quiera.

Aprovecho la oportunidad para señalar que los adventistas relacionan la formación de la Iglesia Católica con una horrorosa bestia mencionada en el Apocalipsis de San Juan. Si tenemos en cuenta la irracionalidad que la Santa Madre Iglesia provocó creo que la analogía con la bestia es formidable, pero, ¿con qué derecho los adventistas critican a la Iglesia Católica? Los adventistas consideran inspirados los evangelios de Mateo, Lucas, Marcos y Juan, pero ¿quienes dijeron que eran estos los evangelios *inspirados* y cuales los apócrifos? Católicos en verdad, ya que fue bajo la orden del emperador romanos Constantino que Eusebio de Cesarea creo la compilación de textos para la Iglesia Católica, luego San Jerónimo haría una escogencia de textos religiosos que conformarían el Nuevo Testamento y bajo la tutela de los padres de la Iglesia se determinó cuales evangelios, de los muchos disponibles, eran o no "inspirados".

Volviendo a su carta debo comentar que el colmo de la credulidad llega a su clímax cuando afirmas: *"La sra White profetizó lo que ocurriría con las torres gemelas de EEUU sobre todo por la parte técnica de su destrucción"*

Empezaré por decir que un dios que sabía de antemano la angustia de las victimas al momento del secuestro, la muerte de 3000 personas, además de ser conciente del dolor de sus parientes y que NO hiciese algo para evitarlo se me hace absurdo. Pero más poco ético me parece que tal deidad omnisapiente hubiese previsto este desastre como una simple noticia profética para anunciar su segundo regreso, como un evento más en su calendario profético. Tal cosa me perece más propia de un ser absurdo, grotesco e inmisericorde que de un ser amoroso y con sentido ético. Perdóneme si le ofendo, pues no lo deseo, pero es lo que pienso.

Ahora veamos la supuesta revelación de Dios a la señora Elena G. de White:

        *"No tengo luz en particular respecto a lo que viene sobre Nueva York. Sólo sé que un día los grandes edificios serán derribados por el poder trastornador de Dios... La muerte llegará a todas partes."*  Review and Herald - Julio 05 de 1906.

Note que la supuesta profecía esgrimida por los adventistas dice que el desastre ocurre por "el poder trastornador de Dios" O sea que Dios causó el desastre. Dios es en parte culpable. Entonces parece ser que Ossama Ben Laden es un instrumento de Dios (Esto ya lo escuche antes. Si... Ellos llevaban un turbante, el Corán en la mano y una mirada de odio). Pero, por favor señores adventistas, ¿no les da pena correlacionar la declaración del Review and Herald con el 11 de septiembre?

La parte que los adventistas mencionan con más frecuencia como profecía respecto al 11 de septiembre se encuentra en *Joyas de los Testimonios Tomo 3*:

         *"Estando en Nueva York en cierta ocasión, se me hizo contemplar una noche los edificios que, piso tras piso se elevaban hacia el cielo. Esos inmuebles que eran la gloria de sus propietarios y constructores eran garantizados incombustibles..."* Joyas de los Testimonios Tomo 3, Pág. 281 (1909)

         *"La siguiente escena que pasó delante de mí fue una alarma de incendio. Los hombres miraban a esos altos edificios, reputados incombustibles, y decían "Están perfectamente seguros" Pero estos edificios fueron consumidos... Las bombas contra incendio no pudieron impedir su destrucción. Los bomberos no podían hacer funcionar sus máquinas."* Ibíd. Pág. 282

Note que en ningún momento la señora White dice que dos vehículos aéreos serían secuestrados por árabes, los cuales se harían estrellar violentamente contra dos edificios gemelos de gran importancia económica ubicados en Manhattan, un día de septiembre (o por lo menos mencionar la estación del año). No. Solo hay una mención de una futura situación que bien podría suceder en cualquier edificio, en cualquier época, podría aplicarse a un incendio accidental o a uno provocado, la profecía es poco precisa.

Sin embargo, a esto los adventistas llaman un "incuestionable cumplimiento profético" Nada que envidiarle a los seguidores de Nostradamus con su acomodamiento de textos ambiguos al mismo incidente.

Las citas apocalípticas siguen:

       *"Todas las advertencias de Cristo respecto a los eventos que ocurrirán cerca del fin de la historia de esta tierra, se están cumpliendo ahora en nuestras grandes ciudades. Dios está permitiendo que estas cosas sean manifiestas para el que corra pueda leer."* Carta 230, 1907

       *"Dios tiene un propósito al permitir que ocurran estas calamidades. Son uno de sus medios para llamar a los hombres y mujeres a la reflexión."* 19 Manuscript Release, 279 (1902)

Volvemos al punto del sacrificio absurdo. Para que la gente crea en el mensaje de la segunda venida Dios pone por señal una catástrofe con miles de muertos. ¿No sería más fácil colorear el cielo tras una voz del cielo, quizás con ángeles haciendo una presentación filarmónica en el firmamento? Algo así, artístico, vistoso, incuestionable y que no dejase victimas ¿No sería esto último más útil, eficaz e irrefutable? ¡Eso si me convencería!

Para finalizar afirmas: *"¿y sabe por que le escribo esto? porque por muchos años pensaba como usted"*

Bueno, veo que las mieles del consuelo metafísico en muchos casos pueden más que el pensamiento escéptico. Es una lástima, pero las mentiras consoladoras siguen siendo mentiras, por más edulcoradas que se nos presenten. Este es el caso de la "segunda venida de Jesús".

Cuando murió uno de los familiares del agnóstico y biólogo defensor del darwinismo en Inglaterra - Thomas Henry Huxley - un creyente aprovechó la ocasión para cuestionar su escepticismo. A esto el agnóstico respondió:

          **"Me niego a depositar mi fe en lo que no este fundado sobre una prueba suficiente; no puedo creer que los grandes misterios de la existencia se me puedan abrir de otra manera"**

Amén hermano Huxley!

| Atentamente,
| Ferney Yesyd Rodríguez

