.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: "No creo que hayas agarrado una [Biblia] en tu vida"
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2003-06-19
.. description:
.. author: Leonardo (responde: Ferney Yesyd Rodríguez)

.. container:: mensaje

   .. Escribe: Leonardo <leomedmad@hotmail.com> 19.06.2003

   Escribe: Leonardo <leom...mail.com> 19.06.2003

   Hola. Quiero saber hacerca de como es posible de que Dios no exista, me gustaria que lo demostraran cientificamente y lo publicaran en esta pagina si es posible, pero primero necesito que lo investigen vien y que leas ese libro llamado biblia a ver si le encuentras alguna contradiccion. lee el libro de apocalipsis que viene en la biblia, es el ultimo libro de la biblia si no lo sabes pues no creo que hayas agarrado una en tu vida.

Respuesta
---------

Hola Leonardo:

Muchas gracias por escribir a Sindioses.org. Usted pregunta ¿Cómo es posible que Dios no exista? La respuesta es muy sencilla, pero antes debo asumir que cuando usted habla de Dios se está refiriendo a un ser autoconsciente, omnisapiente, omnipresente y omnipotente (ya que la mayor parte de personas definen Dios de esta manera). Bueno, la verdad es que un ser con todos estos “superpoderes” nunca ha sido observado. De hecho, no se tiene prueba de un sólo ser que posea una de las cualidades que tienen el prefijo “omni”. Los dioses, y posteriormente “Dios” son solo fruto de nuestra imaginación.

Usted pide que se demuestre científicamente que “dios no existe”. Pero, debo contestarle que la ciencia trata con los fenómenos naturales, y tal tema no está dentro de las tareas de la ciencia.  Sin embargo, utilizando el pensamiento racional es posible llegar a esa conclusión. Revise la historia y verá como ésta se encuentra llena de dioses y demonios inventados para consolarnos de los pesares de la vida, para explicarnos las súbitas plagas, los impredecibles terremotos, y lo más importante: para llenar el vacío interno que crea la trágica idea de que algún día vamos expirar para siempre. La historia está llena de ejemplos que muestran que ningún dios movía las fichas, o que un ser que “es todo amor” estuviese al timón de los acontecimientos. La naturaleza tampoco muestra la existencia de un “diseñador”, pues la anatomía de algunos animales presentan estructuras inútiles o poco óptimas - lo cual sería impropio de la obra de un ser omnisapiente. Después de analizarlo con calma —y mucha cabeza fría— llegará a la conclusión que la existencia del Lobo Feroz de Caperucita Roja es tan poco probable como la existencia de un ser omnipotente, omnipresente, omnisapiente, e infinitamente misericordioso - al que la gente llama Dios.

Su segundo requerimiento (recuerdo que Ud. no pidió el favor) es que leamos la Biblia y señaláramos alguna contradicción. Bueno, debo confesarle que he leído muchas veces aquel libro y estoy en capacidad de mencionar muchas contradicciones. En esta ocasión le señalaré la contradicción acerca de si se
arrepiente dios de sus acciones.

Textos que dicen que Dios NO se arrepiente:

  Números 23: 19. Dios no es hombre, para que mienta, Ni hijo de hombre para que se arrepienta...

  1 Samuel 15: 29. Además, el que es la Gloria de Israel no mentirá, ni se arrepentirá, porque no es hombre para que se arrepienta.

Textos que dicen que Dios SI se arrepiente:

  Génesis 6:6. Y se arrepintió Jehová de haber hecho hombre en la tierra, y le dolió en su corazón.

  Éxodo 32: 14. Entonces Jehová se arrepintió del mal que dijo que había de hacer a su pueblo.

  2 Samuel 24: 16. Y cuando el ángel extendió su mano sobre Jerusalén para destruirla, Jehová se arrepintió de aquel mal, y dijo al ángel que destruía al pueblo: Basta ahora; detén tu mano...

Así pues señor Leonardo, podemos concluir que racionalmente hablando es poco probable que Dios exista, que si he leído la Biblia, y le demostrado que la Biblia si se contradice.

Por último, y como manía de profesor, me veo en la obligación de ayudarle a mejorar su ortografía.

Tenga presente que:

| Acerca se escribe sin H.
| Bien se escribe con B, no con V.
| No se escribe “investigen”, sino investiguen.
| Ojo con las tildes. Gustaría, lleva tilde en la i, Científicamente lleva tilde en la segunda i; y contradicción lleva tilde en la última o.

Espero haber aclarado sus dudas sobre Dios, la Biblia.... y haberle ayudado con su ortografía.

| Atentamente,
| Ferney Rodríguez
