.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: "Pueden encontrar la verdad que tratan de destruir"
.. category: Cartas de la Edad Media
.. slug: cartas20101023
.. date: 2010-10-23 00:01:45 UTC-4:00
.. tags: Cartas de la Edad Media, verdad, adventismo
.. description: "Considero que ustedes quisieran ser adventistas, pero algunas distorciones [sic] de su conductas se lo impide"
.. author: Alfa Omega (responde: Ferney Yesyd Rodríguez)

.. class:: mensaje

| De: ALFA OMEGA
| Fecha: Sáb, 23 Oct 2010 00:01:45 -0400
|
| Lo que no entiendo de ustedes, son las razones que tienen para dedicar tanto tiempo en algo que ustedes no creen, y sobre todo sobre los Adventistas.
|
| considero que ustedes quisieran ser adventistas, pero algunas distorciones de su conductas se lo impide, de ser asi, quiero decirle que pueden encontrar la verdad que tratan de destruir, pero tienen que buscarla con humildad y mente amplia para comprender mas alla de lo que ustedes pueden ver y tocar.......intentelo y vera los resultados.

Respuesta
---------

    .. class:: mensaje

    Lo que no entiendo de ustedes, son las razones que tienen para dedicar tanto tiempo en algo que ustedes no creen, y sobre todo sobre los Adventistas.

**R/** Es cierto que no creemos en demonios, deidades, ángeles y cosas de las que no tenemos evidencia y son fruto de la imaginación humana. Lo que sucede es que a diferencia del ratón Pérez y Papa Noel, la idea de Jesús, Alá y el vengativo Jehová es usada para castrar las mentes y coartar libertades. Para no ir tan lejos, a muchos adventistas se les dice que asistir a clases en sábado, y el viernes después de la puesta de sol,  así como trabajar, es "pecado". Este simple hecho ha limitado las oportunidades laborales y de educación de muchos jóvenes adoctrinados en esta secta. Algo realmente tonto. Otros grupos por religión, niegan transfusiones de sangre, prohiben abortos en los que el feto viene con graves malformaciones o que pone en riesgo la vida de la madre, otros niegan las expresiones artísticas o musicales, prohiben la literatura diferente a su secta, o han llevado a la horca, aún en nuestros días, a homosexuales, ateos y librepensadores y seguidores de otros credos.

Su argumento de que nos dedicamos "sobre todo" a los adventistas es absurdo. En nuestro blog tenemos, a la fecha de hoy, solo 18 entradas con la etiqueta "Iglesia Adventista", 23 con "Iglesia Evangélica", 44 con "Iglesia Católica" y otras 44 con "Islam" ¿De dónde saca que nos dedicamos ante todo a su particular secta? Quizás no leyó bien, o quizás tiene en su mente la loca idea que son perseguidos justamente por ser la religión verdadera.

    .. class:: mensaje

    Considero que ustedes quisieran ser adventistas, pero algunas distorciones de su conductas se lo impide, de ser asi, quiero decirle que pueden encontrar la verdad que tratan de destruir, pero tienen que buscarla con humildad y mente amplia para comprender mas alla de lo que ustedes pueden ver y tocar.......intentelo y vera los resultados.

**R/** ¿Habla en serio eso de que queremos ser adventistas? ¡Qué gracioso! Gracias pero no. No nos interesa una visión sesgada de la realidad, donde se niega la geología, la biología evolutiva, la crítica histórica de la Biblia, una visión basada en solo la Biblia y los escritos de la señora White. No nos interesa que se nos diga que cosas normales como el sexo, ir a cine, bailar o tomarse unas cervezas es pecado. No nos interesa estrechar nuestro campo mental y correr a leer los escritos de una señora que tenía visiones por su epilepsia para saber si puedo ir a la universidad, tener determinada amistad, o si X o Y persona me conviene como pareja. Nos gusta pensar por nosotros mismos. Eso es lo mejor del ateísmo. El librepensamiento no es una distorsión de la conducta, sentarse medio día los sábados hablándole y cantándole a un ser imaginario y a un carpintero que murió hace 2.000 años si lo es.

La humildad que nos pide, no la comprendo. Es poco humilde presentarse como poseedor de la verdad. Usted lo hace cuando dice "pueden encontrar la verdad que tratan de destruir". Los ateos sabemos que el conocimiento completo y exacto de todo es imposible. Sin embargo, la arrogancia la veo en aquellos grupos que basados en un libro y una señora epileptica (o un Papa o un Mulá) se dicen ser "poseedores de la verdad", "la religión verdadera" así hayan evidencias en contra de algunas de sus doctrinas, y ausencia total de evidencias para su hipótesis más importante (dios). *La ignorancia es atrevida*, dice un adagio popular en Colombia. Este parece ser el caso.

La mente amplia dificilmente se puede tener basándonos en la interpretación que los pastores le dan a la Biblia, dejando de lado el análisis de su contexto histórico, sociopolítico, y de la autenticidad de sus fuentes. Eso no es una menta amplia, es una mente adoctrinada y por lo tanto con poca capacidad de análisis. Es tan estrecha la mentalidad adventista que la mayoría de los directivos de esta secta se oponen a que las mujeres puedan ser pastores. ¿Cómo puede pedirnos una amplia mente si en su secta recomiendan no leer libros que contradigan su doctrina o textos de ciencia que hablan de la evolución del Cosmos, del planeta y de la vida en la Tierra?

Yo fuí adventista durante años, y me consta que al intentar presentar otro punto de vista se me censuró y a mis amigos se les prohibió mi amistad por tener "ideas peligrosas". Al preguntarle a un pastor sobre cuestiones de biología evolutiva él me dijo: *No lea esos libros, aléjese de las discusiones, lea la Biblia y ore mucho.*  ¿Es eso mente abierta? Tener mente abierta implica leer ambos puntos de vista, analizarlos y decidirse por el que tiene más pruebas, no por el que este acorde a la Biblia o con las 28 doctrinas fundamentales de la Iglesia Adventista.

Yo le invito a que se atreva a mirar el mundo con otra óptica, una que tenga en cuenta las evidencias, la razón y el debate basado en argumentos.


| Cordialmente,
| Ferney Yesyd Rodríguez

