.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: "Usted lamentablemente no tiene la sabiduría"
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media, salvación, conocimiento
.. slug:
.. date: 2003-05-13
.. description:
.. author: James Taylor (responde: Ferney Yesyd Rodríguez)


.. container:: mensaje

   .. Escribe: James <jamestaylor468@hotmail.com> 13.05.2003

   Escribe: James <james..mail.com> 13.05.2003

   Señor Rodriguez no se como usted que probablente es un profesional ignora o niega el glorioso arrebatamiento de la iglesia usted lamenteblemente no tiene la sabiduria y el entendimiento necesario para compreder las verdades biblicas  por ejemplo usted mensiona 1ra de tesalonisenses 4:17 lo que pablo tiene es una esperanza firme de que su señor y el mio vendrian de nuevo a la tierra esta iglesia tesalonica estaba pasando por una fuerte prueba mi querido amigo y pablo le da unas palabras de consolacion pa ra que su fe no menguara eso e llama FE lo quemenciona Hebrreos 11:1 la certeza de lo que se espera la conviccion  de lo que no se ve   .

Señor James, ante todo gracias por escribir a Sindioses.org. Desafortunadamente nuestra definición de fe, es un poco más crítica que la expuesta en Hebreos 11:1 (Es pues la fe la certeza de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve). Según la definición bíblica, fe es la convicción de lo que no se ve. ¿Puedo basarme en esta definición para sustentar la existencia de hadas, el chupacabras o algún ET que nos espía para secuestrarnos?.  Pruebe la siguiente definición (la encontrará más mordaz, pero exquisitamente crítica)  FE: “La fe es creer sin evidencia, en algo que dijo un desconocido sin conocimiento, sobre cosas sin fundamentos.”

Respecto a mi falta de sabiduría ¿Podría decirme que parámetros usó para hacer tal declaración?. ¿Por casualidad el único parámetro usado es “dijo algo contrario a lo que afirma mi pastor”?

.. container:: mensaje

   Usted tambien menciona el pasaje de la carta de  1ra san juan 2:18 "hijitos ya es el ultimo tiempo " diciendo de este que ya han pasado dos mil años pues mire lo que dice la Biblia "Además, queridos hermanos, no olviden que para el Señor undía es como mil años, y mil años como un día.9 No es que el Señor se tarde en cumplir su promesa, como algunos suponen, sino que tiene paciencia con ustedes, pues no quiere que nadie muera, sino que todos se vuelvan a Dios.  10 Pero el día del Señor vendrá como un ladrón. Entonces loscielos se desharán con un ruido espantoso, los elementos serán destruidos por el fuego, y la tierra, con todo lo que hay en ella ,quedará sometida al juicio de Dios. " 2da de pedro 3:8-10 dejeme decirle que si Dios no ha llevado su iglesia es porque esta esperando que gente como usted se vuelva de sus malos caminos dice que es "PACIENTE NO QUERIENDO QUE NADIE SE PIERDA" si el arrebatamiento hubiese ocurrido hace 25 años yo no seria salvo pero Dios quire que todos se arrepientan de sus pecados y que alcansen su misericordia usted todavia tiene la opotunidad de salverse tambien dice que vendra como "LADRON EN LA NOCHE"

Es una respuesta absurda. Si su dios ya sabe quien se arrepentirá y quien no, y si de hecho ya afirmó que el número de perdidos sobrepasaría al de salvados, la espera es absolutamente tonta. Todo esto no es más que una excusa de los religiosos para ocultar lo inocultable, “que toda esta historia es un mito”

.. container:: mensaje

   le pregunto señor Rodriguez un ladron avisa cuando va a robar ?? no eso seria imposible ahora si se pregunta porque como un ladron para que estemos preparados siempre

Sencillamente el Señor Jesús no puede regresar del cielo. Primero porque alla arriba en el cielo no hay ninguna Nueva Jerusalén, ni ningún trono de Dios. ¿Acaso se ha visto esta mítica ciudad en galaxia alguna?. Y en segundo lugar, no puede regresar una persona que ya está muerta. Pretender que ésta historia sea cierta es como decir que el monstruo bajo la cama existe en verdad, y en caso que no hiciese su asustadiza aparición  podemos alegar que el Coco está siendo misericordioso con el niño, ya que el solo quiere que los niños se porten bien.

.. container:: mensaje

   fijese lo que dice que para el señor mil  año es como un dia y un dia es como mil años  el tiempo de Dios no es nnuestro tiempo sepalo bien

Desafortunadamente su dios de las eternidades no tiene en cuenta lo cruel que resulta su prolongada demora. Mil años de esclavitud es demasiado! Cien años con el sistema de segregación por castas en la India es fatal para los menos favorecidos, y que decir de los enfermos terminales. Afirmar que para su dios mil años son como un día y por eso demora su venida, es mostrar un dios rudo y sin misericordia por los miles que sufren cada día.

.. container:: mensaje

   oiga todavia usted tiene la optunidad que necesita para salvar su alma si no llegara un momento sseñor Rodriguez que se lamentara.

Señor James. Usted también tiene la oportunidad de usar su cerebro de forma racional. De esta forma se quitará la venda que nubla su razón.

Ferney Rodríguez

