.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: “La prueba evidente de que Dios existe es que existe esta página para demostrar que no existe”
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2002-03-31
.. description: «Si no existe, pues vale, dejarlo estar y no preocuparos tanto, que parece que trataís de demostraros a voostros mismos algo de lo que noe sta seguro. Yo no hago una página web ni me tomo tanto trabajo para demostrar que no existe el mazapan líquido.»
.. author: Antonio (responde: Juan Carlos Cisneros)

.. container:: mensaje

  .. Escribe: Antonio <afmarin@terra.es>  03.31.2002

  Escribe: Antonio <afma...rra.es>  03.31.2002

  La prueba evidente de que Dios existe es que existe esta página para demostrar que no existe. Si no existe, pues vale, dejarlo estar y no preocuparos tanto, que parece que trataís de demostraros a voostros mismos algo de lo que noe sta seguro. Yo no hago una página web ni me tomo tanto trabajo para demostrar que no existe el mazapan líquido. ¿Es que tu obsesión te viene porque de pequeño tu madre te azotaba el culito si no ibas a misa y te ha quedado el trauma. Odias a Dios o odias a tu madre. Y si recurres a una estricta dominante inglesa que te azote el culito y así compensas tu trauma infantil, maduras y te haces hombre, hijo mío.

Respuesta
.........

Según su línea de razonamiento, la existencia de una página web dedicada a demostrar la no existencia de algo, es una prueba evidente de la existencia de ese algo. ¿Significa eso -siguiendo con su manera de pensar- que una página web destinada a mostrar lo absurdo de la creencia en el Chupa-Cabras, es una prueba evidente de la existencia del pobre Chupa-Cabras? De cualquier manera, es bastante discutible si realmente se puede "probar" que algo no existe. No creo que sea posible probar que la Licuadora Verde de las Pléyades no existe, y no es el objetivo de esta página el probar que los dioses, las deidades y otros seres mitológicos no existen. Simplemente mostramos lo absurdo y lo inconsistente de la creencia en esas entidades, y en algunos casos, lo peligroso de tales creencias.

Ahora le explicaré porque nadie ha hecho una página web ni se ha tomado tanto trabajo para "demostrar que no existe" el mazapán líquido:

* No existen más de 5 mil millones de personas en el mundo creyendo en el mazapán líquido.
* No han habido guerras por el mazapán líquido.
* No han habido genocidios por el mazapán líquido.
* No han habido conquistas ni colonizaciones apoyadas por el mazapán líquido.
* No han habido inquisiciones por el mazapán líquido.
* No han habido torturas por el mazapán líquido.
* No ha habido persecución a científicos y pensadores por el mazapán líquido.
* No se han quemado bibliotecas, destruido obras de arte ni prohibido libros por el mazapán líquido.
* No ha habido combate a los avances de la ciencia, la agricultura o la medicina por el mazapán líquido.
* No ha habido discriminación racial por el mazapán líquido.
* No ha habido discriminación a la mujer por el mazapán líquido.
* No ha habido discriminación a los homosexuales por el mazapán líquido.
* No ha habido fomento a la explosión demográfica en países del tercer mundo por el mazapán líquido.
* No ha habido conformismo con la condición de pobreza por el mazapán líquido.
* No ha habido desorientación en el combate al SIDA por el mazapán líquido.
* No se han dejado morir niños al rechazar transfusiones de sangre, por el mazapán líquido.
* No ha habido apoyo a dictaduras por el mazapán líquido.
* No han habido atentados terroristas por el mazapán líquido.
* No han habido fraudes por el mazapán líquido.
* No ha habido una industria millonaria de libros, televisión y otros productos sobre el mazapán líquido.
* No han habido diezmos por el mazapán líquido.
* No ha habido gente que haya donado engañada gran parte de sus bienes por el mazapán líquido.
* No ha habido gente que haya desperdiciado toda su vida esperando una recompensa en un dudoso Más Allá administrado por el mazapán líquido.

Como todo lo anterior sí se ha realizado muchas veces y se continua realizando motivado por la creencia en uno o más dioses, pensamos que es más que necesario que exista una página web donde halla información disponible acerca de lo ilógico, lo poco fundamentado y hasta lo peligroso que puede ser creer en dioses.

Gracias por escribir.

| atentamente,
| Juan Carlos Cisneros


