.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: "Movidos sin duda por el odio engendrado por Satanás"
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2003-03-18
.. description: «quisiera apelar a vuestro criterio y tolerancia, para publicar en vuestra página un artículo que escribí que lleva por título: Esperanza Viva»
.. author: Francisco Saavedra (responde: Ferney Yesyd Rodríguez)

.. container:: mensaje

   .. Escribe: Francisco Saavedra <francisco.saavedra@udt.cl> 18.03.2003

   Escribe: Francisco Saavedra <fran...dt.cl> 18.03.2003

   Estimados señores:

   Junto con saludarlos, quisiera apelar a vuestro criterio y tolerancia, para publicar en vuestra página un artículo que escribí que lleva por título: Esperanza Viva.

   A los señores: Ferney Yesyd y Oscar Torres Barrón:

   Quisiera decirles a ustedes  que, utilizando medios escritos donde no dan la cara, y movidos sin duda por el odio engendrado por Satanás, pretenden quebrantar la Fe de quienes hemos conocido a Jesucristo.

Respuesta
---------

¡Hola! Primero que toda gracias por tomarse la molestia en escribir. En segundo lugar si “no damos la cara en este medio” no es por cobardía. Si esperaba ver nuestros rostros, narrando nuestros ensayos, creo que se equivocó de medio. Esto no es la Tele.

Ahora su expresión “movidos por el odio engendrado por Satanás” es absolutamente ridícula. ¿Usted ha visto a Satanás engendrado odio en alguien? ¿Lo inyecta con jeringa al cerebro? ¿Cómo puede afirmar que es Satanás quien engendra el odio, y no Gárgamel, o un Jedi malo?

Tengo igual escepticismo en cuanto a “conocer a Jesucristo” ¿Acaso te topaste con los restos polvorientos de Jesús de Nazareth? ¿O simplemente hablas lo que tus pastores te dicen que leas y creas?

.. container:: mensaje

   Mis palabras serán pocas, sin embargo, deseo para ustedes tengan la oportunidad mientras tengan vida de arrepentirse de blasfemar contra  Dios, y sean limpios mediante la Sangre de Jesus, que derramó en la cruz del Calvario por amor a ustedes. Porque llegará aquél Día, ardiente como un horno, en que los que no aceptaron al Señor, llorarán con crujir de dientes, pero tarde será.

Ahora dejas ver la parte coercitiva de la religión... Mencionar el Castigo Eterno. Eso es tan sólo un mito más. Y a esto finalmente recurre todo fundamentalista para evitar que sus copartidarios lleguen al racionalismo. ¡Que lástimero es ver que un cerebro pensante se trague semejantes leyendas!

.. container:: mensaje

   Amigos, si desean realmente conocer la vida, la felicidad, la paz y La dicha hoy que tienen vida, y no esperar cuando sea demadiado tarde, acepten a Jesus como vuestro salvador personal.

   Hijo del Dios Viviente

Si quieres conocer la vida, estudia biología, bioquímica y paleontología...

Si quieres tener la felicidad, búscala haciendo el bien a los demás...

Si quieres la paz, trata a tu prójimo en paz...

Si quieres aceptar a Jesús como el Hijo de Dios, estás cerrando tu mente al pensamiento crítico y racional que señala la Biblia como una gran mentira útil... pero al fin mentira.

Ferney Yesyd Rodríguez.

