.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: “Hola ! Dios te Ama EL te Dio Vida” [sic]
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2002-05-01
.. description:
.. author: Laura Benitez (responde: Carlos Grima, de La Casa de la Libertad)

Algunos de nuestros amigos de otras webs racionalistas también reciben cartas desde la Edad Media... El colega Carlos Grima, de La Casa de la Libertad, nos ha enviado como muestra el fructífero intercambio cultural que sostuvo con una joven iluminada:

.. container:: mensaje

   .. Escribe: Laura Benitez  <benitezl@bsci.com>

   Escribe: Laura Benitez  <beni...sci.com>

   | Hola ! Dios te Ama EL  te Dio Vida. Aprobechala en algo Valioso hasa algo
   | Bueno por el vien de la Humanidad . Te sentiras Mucho mejor


Respuesta
---------

Dios no me puede amar porque no existe. Él no me dio la vida, me la dieron mis padres con un gran orgasmo sexual. Descuide usted, yo aprovecho la vida de un modo muy valioso sin necesidad de creer en dios, en los pitufos, en papa noel o en el ratoncito pérez. Si creyera en Dios me sentiría mucho peor, pues estaría todo el día preocupado por si me estoy ganando (o no) la vida eterna. Así, vivo muy feliz y sin preocupaciones, sólo responsable de mí mismo.

Por cierto, debería usted aprender a escribir mejor:

- No es "hasa" sino "haga".
- "Bien" se escribe con "b".
- "ama", "valioso", "dio", "bueno", "humanidad" y "mucho" se escriben con minúscula, no con mayúsculas.

Usted es el ejemplo prototípico de persona creyente: una persona inculta, prácticamente analfabeta. Si no lo fuera, en seguida se daría cuenta de todo. Sus ojos mirarían a la realidad y no a la imaginación.

O quizás simplemente usted sea sólo una niña...

Carlos Grima

.. container:: mensaje

   Laura Benitez  <beni...ci.com>

   Claro que Dios existe . El es el unico que pudo haber creado . y te guste ono  Somo su creacion incluyendote a ti  por la simple razon de que ningun hombre pudo ni puede haser algo semejante el es el unico Omnipotente y todo poderoso  Tu Carlos Grima con todos tus defectos  e impotencias  eres cracion de Dios tus padres no pudieron darte la vida si Dios no uviera querido.Asi de simple ya no te compliques en preocuparte por mi ortografia asi soy asi me asepto  Dios , mis Padres y Amigos  asi  me aseptan  tal ves soy ignorante si es que asi lo crees  sique  creyendolo no me molesta yo me preocupo por lo que realmente tiene valor ante la vida es mejor ser analfabeta que ateo .Te pregunto ? existiran ateos analfabetas ? o con deficiencias en algun campo de sus estudios ? dime tu que crees? si es que lo reconosen  pues me doy cuenta de que tienen problemas de  aseptacion tienen complejos de superioridad . no saben diferenciar en la gran diferencia  que existe entre un cuento , fabula, o personaje de caricatura y la unica realidad  que es la Existencia de Dios ,

Respuesta
---------

Jajaja! ¿Usted cree que "es mejor ser analfabeta que ateo"? ¡Menuda sorpresa! Seguramente usted se creerá que una persona atea es como un demonio o algo así... pues no, somos personas normales: comemos, respiramos, trabajamos, tenemos nuestras parejas, nuestros amigos, etc. En lo único que nos diferenciamos es que, de un modo u otro, hemos aprendido a ver la vida y el mundo con un poco más de racionalidad, llegando a la conclusión de que la existencia de dios es puramente equivalente a las existencia de los personajes de los cuentos de hadas.

Me pregunta usted si hay ateos analfabetos. Pues no, no los hay, ya que es natural en el ser humano creer en dioses, por lo cual el ateo ha tenido que hacer un esfuerzo de raciocinio para oponerse a ello y llegar a la conclusión de que dichos dioses son un mito. Obviamente, siempre hay excepciones, y seguro que es usted capaz de encontrar un ateo inculto... pero, repito, es un caso de cada millón.

Usted dice que mis padres no me hubieran dado la vida sin el permiso de Dios... que yo recuerde, mis padres no tuvieron que rellenar ninguna solicitud en la Iglesia para que Dios "ler permitiese" follar y tener un hijo. Así pues, mis padres me hicieron cuando quisieron, simple y llanamente. Y lo de que Dios es el creador de todo... ¿en qué basa usted esa afirmación? Si supiera un poco más de ciencia, un poco más de física, sabría lo suficiente como para explicar el origen y el fin del universo de un modo totalmente científico, sin necesidad de recurrir a misterios sobrenaturales para dicha explicación.

Finalmente, usted acaba su carta diciendo que la única realidad es "la existencia de Dios". A ésto es a lo que me refería en mi anterior carta cuando la dije que, si usted fuera más culta, sabría mirar más a la realidad y menos a su imaginación. En la realidad, precisamente, no se ve a ningún dios por ninguna parte: usted lo que ve en la realidad es a un montón de seres humanos, a nuestro planeta, y a las leyes físicas (totalmente naturales, no sobrenaturales) que lo gobiernan. ¿Dónde está Dios en todo esto? Sólo en su propia imaginación. Es, en definitiva, un cuento, una fábula, un personaje de caricatura.

Saludos.

Carlos Grima

.. container:: mensaje

   Laura Benitez  <ben...sci.com>

   No , Simplemente creo que una persona atea es un ser Ignorante de la presencia de Dios ,y que por mala suerte no ha podido experimentar o vivido en el plano espiritual .Por cinsigiente son tan  "racionales''  estan tan apegados a sus pensamientos que no dan lugar a lo sobrenatural. Hablas de esfuerzo de raciocinio. Para razonar no tenemos que esforzarnos es algo nato que se nos ha dado Pues si no razonaramos  seriamos Animales y si  tu razonas porque no te esfuersas rasonando algo que realmente sea de utilidad,Sanamente,Limpiamente.

   Le llamas razonar a la basura que publicas yo digo eso es Irrazosinio Ydi segun tu como fue el principio de todo lo creado no me digas que la ciencia o fisica lo cearon por que es otra mentira mas en la que se apollan un % muy pequeno de personas  Tu crees que  solo por que las personas tienen tienen relaciones sexuales es suficiente para dar vida. Te equivocaste otraves Imaginate que cada ves que alguien tubiera  relacines sexueles enjendrara , Lo puedes imajinar ?  Y que dices de el alma y de el espiritu ? Quien  los creo ? Solo puede ser Dios. Dices que los ateos son personas preparadas ,te pregunto en que ? Hablas de cientificos  ateos los  puedes nombrar  ? estas seguro de  son o eran ateos? yo se que  ellos son de las personas que mas experimentan y viven  las maravillas de Dios en su vida cotidiana. Te aseguro que si hases una encuesta en tu pajina te daras cuenta que clase de jente te sigue y si es realmente atea. Te pregunto has imbestigado las diferentes relijiones ? en que te apollas para penzar que eres normal? que es lo que te llebo a esa conclucion? podrias demostrar porque ? Te aseguro que la malloria de las perzonas normales no son ateos, Pertenecemos a un plano mas elebado no nos conformamos solo con razonar Vamos mas alla de la mente asia Dios. y si es que realmente razonas , porque publicas algo que es bulgar que te devalua como perzona,te arrastra asta la podredumbre. Realmente razonas? te lo crees? por que no  aprendes algo sobre Dios ,lee  sobre  El para que aprendas algo mejor de lo que publicas, algo probechoso ,ademas de  ciencia y fisica Podrias explicar a que clase de libertad te refieres en tu pajina? o es solo un gancho para atrapar a inicentes con la mentira pues lo que tu pajina ofrese no es libertad . es esclabitud a los placeres bajos no eres libre estas encadenado a la  podredumbre humana de tu ser poe eso no puedes ser espiritual. oye escucha abre los ojos a este universo de amor limpio que es Dios.

   ATT.Laura


Fin del intercambio cultural entre Carlos Grima y Laura...

