.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Negación anticipada
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2003-11-29
.. description: «Cuantas veces Dios se acerca a ti de diferentes maneras, pero tu rechazo anticipado impide que conozcas el mensaje de salvación que hay en Cristo Jesús.»
.. author: Alberto Silveira (responde: Ferney Yesyd Rodríguez)

.. container:: mensaje

   Escribe: Alberto Silveira

   A quien corresponda:

   Me llamo Alberto Silveira, recientemente visité su página web (por casualidad) y me llamó mucho la atención, quisiera compartirles esto que (no dudo) les puede servir tanto como a mi.

    Mateo 8:28- 34.  Cierta vez Jesús liberó a dos personas endemoniadas. Estos dos endemoniados eran conocidos en su tierra, por su agresividad, y tal era, que unos de los caminos, en donde habitaban estas dos personas, no se podía pasar sin correr peligro de muerte.  Los demonios sabían que ante la presencia "del Hijo de Dios" iban a ser expulsados, y le piden a Jesús que les deje ir a una hato de cerdos que estaba por la zona.

   La posesión demoníaca en estos animales no duró mucho, ya que estos mismos cerdos se tiraron a un precipicio, muriendo ahogados en el mar.  En cambio estos dos hombres ya se encontraban en su sano juicio, ya que habían sido liberados por el poder de Cristo.

   ¿Acaso no era de esperar que la ciudad cercana donde fue hecho esta poderosa señal de Dios, la gente saliera a recibir a Cristo, sabiendo que este era "un enviado de Dios"?

   Pero la Biblia nos dice, que esta gente salió fuera de la ciudad, antes que Cristo entre a predicar...para no dejarlo entrar!  Es decir, no solamente le negaron la entrada a Cristo, sino que le pidieron que se valla bien lejos de su ciudad. Esta gente en vez de analizar el notable hecho que llevó a cabo Cristo, y en vez de ponerse a considerar que en Jesús estaba el poder de Dios, y que seguramente Dios quería hacer llegar su mensaje a tal ciudad... estas personas, por las dudas realizan un "rechazo anticipado".

   Este "rechazo anticipado" consiste en ni siquiera dejar hablar a Cristo para escuchar su mensaje. Ellos notaron un hecho no compatible con su discernimiento humano, y en vez de averiguar "la obra de Dios" en el hecho, rechazaron anticipadamente cualquier contacto con el Hijo de Dios: Jesús.

   Estimado Amigo/a:

   ¿No haz rechazado en tu vida cualquier cosa que tenga que ver con Dios por temor a lo desconocido.? ¿Acaso no te han hablado muchas veces de Cristo, pero rechazaste el mensaje al instante, sin ningún análisis previo, porque a tu parecer esto "no va de acuerdo a tu vida?

   Cuantas veces Dios se acerca a ti de diferentes maneras, pero tu rechazo anticipado impide que conozcas el mensaje de salvación que hay en Cristo Jesús.

   ¿Que harás con este escrito que hoy llega de parte de Dios a tu corazón? ¿Lo rechazarás, lo borrarás, y seguirás como siempre?. O por el contrario te pondrás a pensar seriamente que significa Cristo, para tu vida....  La ciudad de los gergesenos, no quisieron averiguar quien era Cristo, por lo tanto, perdieron la oportunidad de conocer al Salvador. Tu no pierdas la oportunidad de que Cristo se acerque a ti. !

   Como hace mas de 2000 años, Cristo se presenta a cada persona diciendo: Mat 4:17 Desde entonces comenzó Jesús á predicar, y á decir: Arrepentíos, que el reino de los cielos se ha acercado. Dios quiere acercarse a ti para salvarte, porque sino te arrepientes de tus pecados, sabes que estas condenado.

   ¿Sabes cual es el destino de tu alma? ¿Sabes el significado de la muerte de Cristo en la cruz por ti? ¿Sabes cual es la salvación que Dios preparó para ti?

   Si no lo sabes, nos dispares mas de Dios y ve a su encuentro, y busca en su Palabra, La Biblia, el camino que te conduce a Cristo. Si has leído hasta esta ultima línea, es porque no has realizado al menos un "rechazo anticipado". Ruego a Dios que no le rechaces.... y que hoy te encuentres con El.

    Jer. 29:13 Y me buscaréis y hallaréis, porque me buscaréis de todo vuestro corazón. (Dios)

Respuesta
.........

Muchas gracias por escribir a Sindioses.org. La cierto es (sin ánimo de ofender) que poco sirve relatarnos una fábula que se escribió varios años después de la vida de Jesús. Es igual mencionar la historia de los endemoniados gadarenos para intentar convertirnos al cristianismo, que relatar el periplo de Odiseo para intentar convencerme de adorar a Zeus y Poseidón. Estas historias son pura ficción.

Usted pregunta: ¿Sabes cuál es el destino de tu alma?

Respuesta: Ninguno. Pues el alma no existe. Es un invento de los clérigos para atarnos a sus mandatos y de la arrogancia humana que no puede considerar que somos seres finitos.

Usted pregunta: ¿Sabes el significado de la muerte de Cristo en la cruz por ti?

Respuesta: El significado es Ninguno. Porque es probable que a Jesús poco le importase una persona que viviría siglos después de él, de la misma manera que no muestro interés por una persona X que vivirá en Palestina dentro de 2000 años.

Usted pregunta: ¿Sabes cuál es la salvación que Dios preparó para ti?

Hay una fase anónima que me recuerda que es lo que usted tienen en mente al preguntarme esto:

    *"Dios tuvo que matarse a sí mismo para auto aplacarse de manera que no tuviera que asarnos vivos a nosotros (sus amadas criaturas) por toda la eternidad; salvo que en realidad no murió."*

Como puede ver la doctrina cristiana tiene una argumentación muy tonta y vacía.

Por último debo añadir que mi negación no es anticipada. Creo que es fruto de la reflexión sobre lo absurdo que es el cristianismo, las barbaridades que dice la Biblia, y la repulsión que me producen la sangre derramada de cientos que no pensaron como la iglesia lo ordenaba, la intolerancia que promulgan los fundamentalistas de todos los tiempos al considerarse los depositarios de toda la verdad (cosa de por si imposible), y tildar al resto de Satán o de anticristo. De igual forma niego y reniego el cristianismo por los 1500 años de atraso que generó la Iglesia al quemar nuestras mentes más brillantes en la hoguera, y por el analfabetismo científico que promueven los fundamentalistas de nuestra época.

| Atentamente,
| Ferney Yesyd Rodríguez.
