.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: "Noto que le falta fuerza a sus afirmaciones"
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2003-05-10
.. description:
.. author: Giuseppe Scappin (responde: Ferney Yesyd Rodríguez)

.. container:: mensaje

  .. Escribe: "Giuseppe" g_scappin@hotmail.com 10.05.2003

  Escribe: "Giuseppe" 10.05.2003

  Saludos, si bien me parece completamente perfecto el hecho de que cuestionen la Biblia o a las religiones no  me parece que lo estén haciendo de forma correcta, a cada frase hablan de perspectivas racionalistas, pero sus argumentos no pasan de ser comentarios jocosos, ligeramente tintados de algún conocimiento científico que parecen no dominar, los noto superficiales, si vamos a atacar la religión seriamente y buscamos la verdad, entonces hagámoslo de forma inteligente. Se esta tapando un agujero con otro... triste triste.

Ante todo gracias por escribir.  No creo que se este generando “otro hueco”, como lo llama usted. Sindioses.org es un página dirigida a todo el mundo hispano, quizás usted estaba esperando que los ensayos tuviesen la presentación que tienen los artículos de los Journals de sociología...

.. container:: mensaje

   Disfruto enormemente el pensamiento racional y me cuestiono casi todas las cosas de este mundo, incluyendo las creencias religiosas, y por supuesto la ciencia.

Me alegra enormemente que una sociedad de horóscopos, mediums, y pastores fundamentalistas alguien diga que disfruta del pensamiento racionalista.

.. container:: mensaje

   Noto un problema enorme, cuando algún científico al igual que un ministro religioso creen poseer algún conocimiento especial, inmediatamente asumen que son dueños de la verdad. Noto algo parecido con sus análisis, nadie es dueño de la verdad.

Tenga toda la seguridad que es una sensación falsa. Primero los científicos no se consideran los dueños de la verdad absoluta. Las ciencia no es arrogante, simplemente avanza paso a paso descartando las hipótesis falsas. Para hacerme explicar, permítame comentarle las opiniones que al respecto tienen un físico y a un paleontólogo.

Carl Sagan (astrónomo): “(La ciencia) tiene dos reglas. Primera: No hay verdades sagradas; todas las suposiciones se han de examinar críticamente; los argumentos de autoridad carecen de valor. Segunda: Hay que descartar o revisar todo lo que no cuadre con los hechos... Una de las razones del éxito de la ciencia es que tiene un mecanismo incorporado que corrige los errores en su propio seno. (El mundo y sus demonios)

Stephen Jay Gould (Paleontólogo): La ciencia es un método para comprobar afirmaciones sobre el mundo natural, no un compendio inmutable de verdades absolutas. (Brontosaurus y la nalga del ministro.)

.. container:: mensaje

   En su artículo  "La segunda venida de Cristo: El gran engaño" Por Ferney Yesyd Rodríguez, noto grandes imprecisiones al presentar las versiones contrastadas, es fácil atacar a una teoría cuando no se la presenta como es, Dicen que las "visiones" de Elena G de WHITE "a la edad de 9 años fue agredida por una condiscípula con una pedrada en la nariz. Este accidente casi le costo la vida, y por 3 semanas estuvo inconsciente. En aquella época no se contaban con todos los avances actuales de la neurología, pero no es imprudente decir que la lesión que sufrió Elena G. De WHITE, jugaría un papel muy importante en las visiones que tuvo, según ella, enviadas por Dios.", Están tratando de establecer una Duda Razonable con respecto a  los testimonios de la Sra. Elena asumiendo que simplemente son resultado de un accidente, Dentro de las ciencia dura no hay espacios para suponer, o se demuestra o no es, tan simple como eso, si quieren partir su análisis de una premisa tal, debe ser demostrada, de lo contrario solo hablan puras conjeturas que es exactamente lo mismo que están tratando de demostrar con respecto a los escritos de Elena de White.

Señor Guissepe. Se me hace extraño que usted diga que usted “disfruta” del pensamiento racional y a la vez desconozca el papel de las probabilidades en la ciencia. Si yo hubiese dicho: “Estoy PLENAMENTE CONVENCIDO que la pedrada que recibió la señora White, cuando tenía 9 años fue la causa de sus visiones, estaría siendo arrogante y anticientífico, ya que no lo puedo demostrar. Debo recordarle que la señora White murió en 1915 razón por lo que nunca se le realizó una tomografía axial computarizada, ni se le tomaron imágenes de resonancia magnética. Y de haber sido posible hacer tal estudio dudo mucho que los creyentes aceptaran un resultado que apuntará a un daño físico del cerebro de la señora White. Sin embargo, si usted compara los síntomas de la EPILEPSIA DE LÓBULO TEMPORAL o EPILESIA PSICOMOTORA verá que encajan sorprendentemente con la descripción que hicieron familiares y amigos sobre el comportamiento de la señora Elena G. de White durante sus visiones.

Por otra parte su expresión  “Dentro de las ciencia dura no hay espacios para suponer, o se demuestra o no” Me hace sospechar que usted no conoce mucho sobre la forma como opera la ciencia. La ciencia, le recuerdo, avanza poco a poco, no tiene verdades absolutas. Puede cambiar sus teorías cuando nuevas observaciones la llevan a ello.  Lo anterior no ocurre en las religiones fundamentalistas.

.. container:: mensaje

   Algunos ejemplos más de suposiciones no demostradas en sus artículos: "Los Adventistas de Séptimo Día, que cada día son más en Latinoamérica, ignoran mucho de lo dicho por Elena G. De WHITE sobre la segunda venida de Cristo" Demostrar!!!

Fácil. Simplemente pregúnteles a ellos sobre la doctrina de “la puerta cerrada.” Muy probablemente la mayoría de ellos no le podrán dar razón de esta doctrina, ya que fue retirada por la alta cúpula adventista. Existe también otra forma para que usted, de tener la oportunidad, lo pueda comprobar. Leales a cualquier adventista el párrafo que mencioné de Primeros Escritos, sin mencionarles que lo escribió la señora White, y pregúntenles si este texto insinúa un pronto regreso de Cristo. Le recuerdo la cita: “Algunos sitúan demasiado lejos en su expectación la venida del Señor. El tiempo ha durado algunos años más de lo que habían esperado , y por lo tanto piensan que puede continuar algunos años más y de esta manera su atención se desvía de la verdad presente hacía el mundo”.

Si usted tiene en cuenta el momento en que Elenita escribió esto (pocos años después del gran chasco de 1844), podrá entender que ella esta queriendo decir: “Por más que Jesús se halla demorado un poco desde 1844 no significa que se demorará mucho, sí así lo hacen estarán desviándose de la verdad del adventismo”

Lo invito a que les pregunte a los creyentes adventistas que conocen sobre la “doctrina de la puerta cerrada”, sin mencionarles que la promulgó la señora White, y verá que la gran mayoría pondrán cara de asombro.

.. container:: mensaje

   "Los movimientos que predicaban un segundo regreso de Jesús, fueron el fruto social de la frustración generada entre los inmigrantes europeos en Estados Unidos por las duras condiciones de vida." Demostrar!!!!. "El personaje que vendría a organizar la Iglesia Adventista fue la señora metodista Elena G. de WHITE, quien había asistido a las predicaciones de Miller y se había sentido frustrada, pues como siempre ocurre, no regresa "El Señor". Como afirmar que se sintió frustrada???? demostrar!!!!!

Señor Giussepe, creo que la expresión correcta debió ser “y se había sentido chasqueada” para ser exacto con su declaración en Primeros Escritos. Página 13 “Desde aquel momento (hablando de su expulsión de la Iglesia metodista) hasta diciembre de 1844, mis gozos, pruebas y CHASCOS fueron similares a los de mis apreciados amigos adventistas que me rodeaban.
Creo que sus requerimientos de datos bibliográficos serán tenidas en cuenta para una futura revisión del escrito.

.. container:: mensaje

   "Dentro de "la obra misionera", como la llaman, cabe notar el lavado de cerebro de cientos de jóvenes en sus fundaciones, de las cuales tienen 3 en territorio  Colombo-venezolano. La Fundación "Las Delicias" tiene una sede en Barquisimeto (Lara, Venezuela), y otra en Armonía (Quindío, Colombia). Existe otra fundación en la ciudad de Bucaramanga (Santander, Colombia). "Demostrar!!!!

Conozco personalmente la sede de Quindío (Colombia).  Si cualquiera quiere confrontarme bien puede llegar a Armenía (capital del Quindío), y tomar un bus intermunicipal hacía Pijao, y al cabo de un rato, tan pronto pase por “Río verde” se baja del bus. Bien puede preguntarle al conductor ¿Sabe donde queda la “Fundación Las Delicias”?

.. container:: mensaje

   "A los miembros de la denominación se les hace un lavado de cerebro tan eficaz, con los escritos de la señora Elena G. De WHITE, que muchos creyentes optan por esperar la venida del Señor, viviendo en granjas, sin ir a la universidad, sin tomar medicamentos. Algunos de los miembros no envían a los niños a las escuelas, porque según dicen" Ho! si esto es cierto denúncienlo!!! Demuéstrenlo! eso va contra la ley!!!!"

Debo aclarar que los fanáticos no son todos los adventistas, sino los grupos liderados por el pastor Norberto Restrepo, que tienen sus sedes en los lugares mencionados (Cerca de Armenía y en Barquisimeto). Usted me dice que los denuncie, pero esto es casí imposible. Los líderes del grupo han hecho un lavado de cerebro tan efectivo, que los creyentes dicen que ellos no son obligados a nada y que su particular forma de vivir es libre (según la constitución). Allí Restrepo no tiene aprisionado a nadie con cadenas de metal, sino con la Biblia y los escritos de Elena G. de White (unas cadenas opresoras más difíciles de romper).

.. container:: mensaje

   Lastimosamente muy pocas personas se preocupan por revisar las bases de estás doctrinas, la validez y el contexto en que fueron escritas la Biblia, los textos de Elena G. de WHITE, o las publicaciones de la Sociedad  de tratados "La Torre del Vigía". Una vez que una persona se hace Testigo de Jehová, creerá ciegamente que sus publicaciones provienen de Jehová Dios, mientras que uno que se hace adventista cree lo mismo con respecto a los escritos de Elena G. de WHITE. " Demostrar!!! afirmación basada científicamente sobre que??? algún estudio metodológico? alguna teoría? no la vi!!!

No hay un estudio estructurado. Ya quisiera que los hubiese. Los datos reunidos en el texto son fruto de experiencias personales y de comentarios entre escépticos por medio de los foros de Internet. Sin embargo, si usted desea colaborarnos con alguna bibliografía o dirigir algún estudio estaremos abiertos a su ayuda!

.. container:: mensaje

   "Siempre que se le pregunta a los creyentes de la Segunda Venida (o del Armagedón), que porqué Jesús no ha regresado, ellos responden que Dios está extendiendo "su misericordia" para que más personas se salven. Sin embargo, este argumento tiene unos inconvenientes" """SIEMPRE""" esta es una palabra que excluye completamente cualquier otra posibilidad, existe algún estudio para afirmar esto??? no lo vi!, Demostrar!!!

Señor Giuseppe, tiene toda la razón. No debí usar la palabra SIEMPRE, sino “la mayoría de las veces” o simplemente “muchas veces”.  Espero cambiar esta expresión del texto.

.. container:: mensaje

   "Es sabido que pensar, ser buen ciudadano, y conservar el ambiente es algo más difícil de realizar, que depositar la fe en supersticiones. Éste facilismo es la razón por la que los creyentes del "Rapto secreto", "El Armagedón" y "La Segunda venida de Jesús" sean más abundantes que los escépticos." Demostrar!!!

No hace falta realizar un estudio sociológico para darse cuenta de este realidad. ¿A cuantos ateos éticos (o humanistas seculares) conoce usted? Y cuantos creyentes (testigos, pentecostales, católicos, adventistas, etc) conoce? Apuesto que por cada ateo habrán 99 fundamentalistas. Además el ateísmo no es tan atractivo como las religiones que prometen sanidad, prosperidad económica, un cielo para vivir eternamente,  etc.

.. container:: mensaje

   "El movimiento adventista se originó en el siglo XIX con las predicciones fallidas de un segundo regreso de Jesús por parte de Guillermo Miller y Elena G. de WHITE." Según se, Elena no realizo predicciones en aquella época sobre el regreso de Jesús en 1844, por favor, sáquenme del error si lo estoy!.

En realidad la señora White NO colocó fechas para la venida de Cristo. Sin embargo estaba plenamente convencida que tal acontecimiento ocurriría en sus días.  Prueba de ello son los textos contenidos en sus “Primeros Escritos”: El Señor me ha mostrado el peligro en que estamos de dejar que nuestra mente se llene de pensamientos y congojas mundanales....Algunos sitúan demasiado lejos en su expectación la venida del Señor. El tiempo ha durado algunos años más de lo que habían esperado, y por lo tanto piensan que puede continuar algunos años más, y de esta manera su atención se desvía de la verdad presente hacía el mundo”

.. container:: mensaje

   "La creencia del segundo advenimiento es fruto de la desesperanza humana, quienes antes de actuar para mejorar nuestro mundo, prefieren depositar su confianza en supersticiones" Sustentadas estas afirmaciones en???? No lo veo!, Demostrar!!!

En verdad no tengo datos estadísticos que respalden esta hipótesis. Sin embargo, cuando usted habla con los creyentes en el segundo advenimiento podrá notar como las creencias religiosas son un bálsamo para lidiar con las vicisitudes de la vida. Le pido el favor que cuestione a los creyentes sobre como sus creencias religiosas le ayudan a sobrellevar los problemas diarios. De hecho, Marx estaba conciente de esta característica de la religión cuando afirmó que “La religión es el suspiro de una criatura oprimida, el corazón de un mundo sin corazón, así como el espíritu de una situación carente de espíritu. La religión es el opio del pueblo”

.. container:: mensaje

   | Muchos saludos y espero sus comentarios por favor!.
   | Giuseppe.
   | Caracas Venezuela.

Agradezco sus comentarios. Prometo mejorar el texto en una futura revisión.

| Ferney Rodríguez.
| Bogotá,  Colombia

