.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: "Para una persona sapiente"
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media, evolución, teoría
.. date: 2011-04-23 00:02:25 UTC-05:00
.. slug: cartas20110423a
.. description: "El muy humilde comentario de este servidor para tu persona es que realmente te capacites para que expandas "de verdad" tu conocimiento porque honestamente te estas quedando muy muy corto en cuanto a investigacion se refiere..."
.. author: Juan Sin Miedo (responde: Marcelo Huerta San Martín)

   .. class:: mensaje

   | De: juan sinmiedo <negro_maton1@...>
   | Fecha: Sáb, 23 Abr 2011 00:02:25 -0500
   | Asunto: Para una persona sapiente
   |
   | Que tal. Examinando los articulos publicados en tu pagina,tus reflexiones, tu creencia,las imagenes y fotos y demas que has publicado me deja ver que eres una persona que se ocupa en el porque de las cosas,cosa que es buena. No soy una persona muy dada a la lectura,al estudio o la investigacion(incluso te comento,y TE PROMETO,que a duras penas acabe la secundaria en la nocturna y era federal) pero en mi tiempo libre trato de resolver (o mejor dicho resolverme)las cuestiones que a mi me atañen o que son la piedra angular de mi existencia, o como vulgarmente se podria decir,de lo que no dejo de pensar...El muy humilde comentario de este servidor para tu persona es que realmente te capacites para que expandas "de verdad" tu conocimiento porque honestamente te estas quedando muy muy corto en cuanto a investigacion se refiere...Te lo voy a dejar de tarea(claro,si lo quieres tomar)el conocimiento se gana ESTUDIANDO para poder dar una informacion mas precisa. Te deberias dedicar mejor a ser un cientifico o escribir sobre otra cosa mas sencilla para ti, porque las personas de una capacidad mas limitada, que son muchos de tus lectores, se siguen ensuciando la cabeza con pensamientos erroneos, informacion mal fundamentada o simplemente creen que estan haciendo algo y como siempre sucede,nunca hacen nada. Tirarle a las religiones o como tus titulos lo dicen "a los Dioses(dioses)" no es algo nuevo, pero te tengo una noticia: A pesar de los informes que se vean, con la pena te digo, no son fructiferos. Que muchas personas (y de verdad muchas) no se documenten, estudien o realmente investiguen repercute en el hecho de filosofias...Humanas y con muy poco peso(para la minoria claro). A! No soy ningun sectario, ni filosofo, (ni critico jaja) ni siquiera llevo las cosas como deberian de ser..... ...Pero cuando te empeñas en realmente estudiar algo, con miles de fundamentos se te pueden esclarecer un monton de cosas,es cuestion de que realmente te abras y no te encierres en "tu filosofia"...Te invito a que quites esa grandisima venda que tienes en tus ojos y escudriñes mas la informacion que realmente tiene peso. Ya por ultimo te digo que lo que proyectan personas como tu es un gran resentimiento hacia algo con lo que,creeme, no van a poder...Incluso me atrevo a decir que son unos Teos de closet. Mi intencion no es ofender, es simplemente muy mi humilde pensamiento asi como tu tambien seguiras teniendo los tuyos...Hay que poner mas empeño y fundamentos en lo que informamos, que finalmente, y muy al pesar del que quiera ponerse el saco,y que a muchos les da de comer(no es mi caso,no se por tu parte), para bien o para mal del que hablamos es de Dios(dios).      Saludos

Respuesta
---------

    .. class:: mensaje

    Que tal. Examinando los articulos publicados en tu pagina,tus reflexiones, tu creencia,las imagenes
    y fotos y demas que has publicado me deja ver que eres una persona que se ocupa en el porque de las
    cosas,cosa que es buena.

Me atrevo a decir que no has examinado demasiado, ya que te diriges a una sola persona, y los artículos publicados en nuestro sitio están firmados, no sólo por los editores del sitio (puedes ver quiénes somos en el artículo :doc:`quienessomos` ) sino por los colaboradores en artículos de terceros. En cualquier caso, dirigirse a todos ellos como si fueran una sola persona no tiene demasiado sentido.


    .. class:: mensaje

    No soy una persona muy dada a la lectura,al estudio o la investigacion(incluso te comento,y
    TE PROMETO,que a duras penas acabe la secundaria en la nocturna y era federal)

Es curioso, entonces, que dado este limitado conocimiento te sientas con la capacidad para hacer una crítica tan seria como que los artículos que se publican en nuestro sitio son incompletos. Ferney es licenciado en biología, tema del que hablan la mayoría de los artículos que publica a su nombre; Glenys es psicóloga clínica y periodista científica y se ha dedicado durante muchos años a la difusión de la ciencia en diversos medios, y precisamente muchos de sus artículos tienen relación con la psicología y las ciencias del cerebro. Es difícil que vayas a encontrar que sus artículos carecen de fundamentos sólidos y serios, pues además ambos tienen muy claro el valor de las evidencias y del método científico.

    .. class:: mensaje

    pero en mi tiempo libre trato de resolver (o mejor dicho resolverme)las cuestiones que a mi
    me atañen o que son la piedra angular de mi existencia, o como vulgarmente se podria decir,de
    lo que no dejo de pensar...

Pensar en el patio de nuestra casa es una actividad muy entretenida y todos la hemos realizado alguna vez. Sin embargo, que se llegue con ella a algún lugar útil depende del nivel de conocimiento que uno haya adquirido con los años. Eso no se obtiene de la nada con sólo "sentarse a pensar", sino por medio de la lectura y el estudio, algo que muy enfáticamente nos has recomendado a nosotros pero que, por tu propia declaración, has evitado hacer. Eso le resta bastantes posibilidades a tus conclusiones.


    .. class:: mensaje

    El muy humilde comentario de este servidor para tu persona es que realmente te capacites para
    que expandas "de verdad" tu conocimiento porque honestamente te estas quedando muy muy corto
    en cuanto a investigacion se refiere...

En este sitio no se hace *investigación* sino *divulgación*, ya sea de conocimiento ampliamente consolidado o de descubrimientos que son analizados con la claridad de una mente dedicada a la tarea durante muchos años. De todos modos, ¿qué te autoriza a decir que los miembros de este sitio no han expandido su conocimiento?


    .. class:: mensaje

    Te lo voy a dejar de tarea(claro,si lo quieres tomar)el conocimiento se gana ESTUDIANDO para
    poder dar una informacion mas precisa.


Explica en pocas palabras los siguientes puntos:

* Cuál es el fundamento de tu autoridad para "dejarnos tareas".
* En qué te basas para afirmar que los colaboradores y editores de este sitio no han estudiado.
* Qué consideras una "información más precisa". ¿Te refieres acaso a información que confirme las creencias religiosas que puedes tener, que ciertamente no adquiriste estudiando? Apenas empieza tu mensaje reconoces no haberlo hecho; ciertamente la información más precisa que supuestamente tienes no viene del estudio.

..

    .. class:: mensaje

    Te deberias dedicar mejor a ser un cientifico o escribir sobre otra cosa mas sencilla para ti,


Nuevamente, explícanos (brevemente, en 20 palabras o menos) quién o qué te da la autoridad para decirnos a qué deberíamos dedicarnos.
Asimismo, insisto en que Glenys y Ferney vienen dedicándose a esto hace bastante tiempo. Tu comentario es definitivamente insultante para los editores expertos (que lo digas de mí, podría ser aceptable porque no tengo conocimientos específicos sobre esos temas; pero de ellos es intolerable).


    .. class:: mensaje

    porque las personas de una capacidad mas limitada, que son muchos de tus lectores,


Supongo que a diferencia de ti, que seguramente eres un dechado de brillantez.


    .. class:: mensaje

    se siguen ensuciando la cabeza con pensamientos erroneos, informacion mal fundamentada

Sigues diciendo que hay información mal fundamentada. Como nosotros, a diferencia de las religiones, aprendemos de nuestros errores, te pido ejemplos de artículos que contengan información errónea o mal fundamentada. Mientras tanto, descartaré esa afirmación por improcedente debido a su vaguedad.


    .. class:: mensaje

    o simplemente creen que estan haciendo algo y como siempre sucede,nunca hacen nada.


Déjate de vaguedades y da ejemplos.


    .. class:: mensaje

    Tirarle a las religiones o como tus titulos lo dicen "a los Dioses(dioses)" no es algo nuevo,
    pero te tengo una noticia: A pesar de los informes que se vean, con la pena te digo, no son fructiferos.


Si con eso te refieres a que la mayoría de la población del mundo es creyente, eso no significa que las tareas de difusión sean innecesarias; por el contrario, implican que hay mucho trabajo por hacer. Asimismo, mucha gente no se convence con la evidencia; eso no significa que la evidencia sea errónea, sino que su forma de pensar no admite refutaciones. Eso es un problema en el que también es deseable trabajar. Desde luego, quizá tus reflexiones en tu patio no te hayan llevado a la misma conclusión, pero eso es lo fantástico de la diversidad de criterios entre los individuos, ¿verdad?


    .. class:: mensaje

    Que muchas personas (y de verdad muchas) no se documenten, estudien o realmente
    investiguen repercute en el hecho de filosofias...Humanas y con muy poco peso(para
    la minoria claro).


Esto no se entiende. ¿Podrías explicarlo más claramente?


    .. class:: mensaje

    A! No soy ningun sectario, ni filosofo, (ni critico jaja) ni siquiera llevo las cosas
    como deberian de ser..... ...Pero cuando te empeñas en realmente estudiar algo, con miles
    de fundamentos se te pueden esclarecer un monton de cosas,es cuestion de que realmente te
    abras y no te encierres en "tu filosofia"...

¿Y cómo podrías saberlo, si tú mismo declaras que no lees, no estudias y no investigas? ¿No te estás contradiciendo?

Tengo toda la impresión de que tienes alguna idea, doctrina o filosofía en mente. ¿Qué tal si la explicitas y nosotros dejamos de tener que adivinar a qué te estás refiriendo?


    .. class:: mensaje

    Te invito a que quites esa grandisima venda que tienes en tus ojos y escudriñes mas la
    informacion que realmente tiene peso.


Y yo te invito a que no empieces por la conclusión para buscar las evidencias que respalden lo que ya decidiste que es verdad. Evidentemente estás pensando en algo concreto, y voy a arriesgarme a decir que tu posición es que existe un dios de alguna clase. Los escépticos nos manejamos con evidencias. Aporta **evidencia material, concreta, reproducible, examinable por escépticos** de que existe algún dios, y la consideraremos. Mientras tanto, dado que el universo no aporta muestras de su existencia, seguiremos considerándolo una ficción.


    .. class:: mensaje

    Ya por ultimo te digo que lo que proyectan personas como tu es un gran resentimiento hacia
    algo con lo que,creeme, no van a poder...Incluso me atrevo a decir que son unos Teos de closet.


Esto confirma que tu postura es que existe un dios. Esperamos tus pruebas, desde luego, pero hay algo más que es necesario que consideres. Sé que esto te va a costar un gran esfuerzo de imaginación, pero intenta comprender nuestra posición con esta comparación: Tú no odias a Zeus, ni a Odín, ni a Palas Atenea, ni a Quetzalcóatl, pese a que son figuras divinas de otras culturas (asumo que los conoces aunque sea de nombre). La razón es muy sencilla: para ti son seres de ficción, inexistentes, creados por pueblos con conceptos primitivos. Los ateos pensamos esto de todos los dioses, incluyendo aquél en el que tú crees. Del mismo modo que no odiamos a los pitufos, ni al Guasón, ni a los soldados malísimos que mataban a los nativos en Avatar, porque son personajes de ficción, tampoco odiamos a tu inexistente dios. Simplemente pretendemos que la gente reflexione sobre los conocimientos que tenemos y sobre las atrocidades que se cometen en nombre de seres que con toda probabilidad son imaginarios.


    .. class:: mensaje

    Mi intencion no es ofender, es simplemente muy mi humilde pensamiento asi como tu tambien
    seguiras teniendo los tuyos...


La diferencia entre tú y nosotros es que ante evidencia creíble nosotros podemos cambiar de idea; en cambio los creyentes como tú es poco probable que lo hagan aunque se les presenten todas las evidencias del mundo.


    .. class:: mensaje

    Hay que poner mas empeño y fundamentos en lo que informamos, que finalmente, y muy al pesar
    del que quiera ponerse el saco,y que a muchos les da de comer(no es mi caso,no se por tu parte),


Vuelves a acusarnos de carecer de fundamentos, lo que ya aburre. Déjate de emitir palabras vacías y **pruébalo**.


    .. class:: mensaje

    para bien o para mal del que hablamos es de Dios(dios).


Para nosotros dios es un concepto de ficción. No vemos ninguna razón para tenerle más respeto que a otras ficciones.


Para terminar esta respuesta, nosotros tenemos claras nuestras convicciones y por eso damos la cara y publicamos nuestros nombres completos y verdaderos, algo que tú no has hecho. Aunque no le des importancia, eso también te resta credibilidad.

Espero puedas reflexionar sobre estos comentarios y eres bienvenido a seguir leyendo el sitio, en lo posible prestándole más atención a su contenido y a las personas que aportan el mismo.

| Marcelo Huerta San Martín
| SinDioses.org


