:mode=rest:encoding=UTF8:
.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: “Bola de estúpidos”
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2008-05-30 0:54:13 UTC
.. description: "ENCONTRE ESTA PAGINA Y LA ESTUVE ANALISANDO Y PARA MNI LA NETA ESTA DEL NAVO"
.. author: Bryan Cruz Díaz (responde: Marcelo Huerta San Martín)

.. container:: mensaje

   | De: BRYAN CRUZ DIAZ <spwan...tmail.com>
   | Asunto: BOLA DE ESTUPIDOS
   | Fecha: Fri, 30 May 2008 00:54:13 +0000


   SANBEN ENCONTRE ESTA PAGINA Y LA ESTUVE ANALISANDO Y PARA MNI LA NETA ESTA DEL NAVO Y NO SOY DE NINGUNA RELIGION Y LO Q ESTUDES Y SUS PUTA PAGINA SON PURAS PINCHES MENTIRAS DE SU ATEISMO Y OTRAS BASURA DE LA Q HABLAN JAJAJAJAJAJAJA DEJENSE DE MAMADAS POR Q SI PARA USTEDES ES PERDIDA DE TIEMPO POR Q TIENE UNA PAGINA HACER CA DE ESTOS PINCHES PERDEDORES

Respuesta
---------

Bryan, no nos deja mucho margen para contestarle de forma cortés. De hecho, nos da un poco de miedo que no nos entienda. Y si hubiéramos querido inventar una ortografía peor no nos hubiera salido ni a propósito. Es más, me temo que muchos lectores piensen que la carta de usted no existe, que es un invento nuestro para ridiculizar a los lectores que nos atacan. Hay que reconocer que Ud. hizo un excelente trabajo poniéndose Ud. mismo en ridículo.

Escapa a mi imaginación qué clase de “análisis” puede haber hecho una persona con obviamente tan poca instrucción. Evidentemente los temas científicos están absolutamente fuera de su alcance en este momento. Sin embargo, eso tiene solución: estudie, infórmese, póngase en contacto con gente instruida que le enseñe a razonar y a estudiar las evidencias. Por supuesto, no tiene que creer nada porque nosotros lo digamos: pero tampoco acepte ciegamente lo que le diga su mamá, su pastor o sus amigos. Acepte los hechos si hay evidencias o teorías lo bastante plausibles como para ser admitidas.

Y dése cuenta de que en este momento su nivel de conocimiento es insuficiente para saber si lo que decimos en nuestro sitio es falso o no. Acéptelo. Y decida si quiere ser ignorante el resto de su vida o si, por el contrario, quiere hacer el esfuerzo de aprender algo. (En ese sentido, nuestro sitio quizá pueda aportarle algo.)

La decisión es suya.

Que tenga un buen día.


Marcelo Huerta San Martín


