:mode=rest:encoding=UTF8:
.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: "Mormones y ciudades mitológicas"
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2003-11-19
.. description: "¿Te has preguntado acaso por qué acá en las Américas se construyeron pirámides?"
.. author: Jos J (responde: Ferney Yesyd Rodríguez)

.. container:: mensaje

   .. Escribe: Jos J. <jos3x@hotmail.com> 19.11.2003

   Escribe: Jos J. 19.11.2003

   Aquí esta la respuesta a tu pregunta. Con respecto a las ciudades fortificadas tienes k leer mas y averiguar la historia de todos los pueblos de América central, digo todos no solamente, mayas, aztecas e incas y te darás cuenta de que si existen hoy en día

   ¿Te has preguntado acaso por qué acá en las Américas se construyeron pirámides? has visto reportajes de las culturas antiguas, donde dice k existió acá en Américas gente bella y alta? has escuchado del dios Quetzacoalt? léete 3 Nefi y tendrás respuestas a quien era ese dios (3 Nefi se encuentra en el libro de mormón?

   Chao compadre y espero haber resolvido tus dudas pero tienes k leer el libro de mormón.


Respuesta
.........

Hola Jos:

Muchas gracias por haber escrito a Sindioses.org. Creo que su carta hace referencia a la pregunta número 45 del “Test escéptico para fundamentalistas cristianos”. Antes de entrar en materia considero importante recordar la escéptica pregunta:

    *¿Por qué si el Libro de Mormón afirma que en la América prehispánica existían ciudades fortificadas, gente con espadas y ganados, no ha aparecido una sola evidencia de esto en las cientos de campañas arqueológicas?*

Por lo que veo su carta no responde en nada la pregunta planteada. Por un lado no menciona ninguna ruina, no aportas fotografías, artículos de un journal de arqueología o alguna prueba incontrovertible. Luego preguntas ¿Por qué se construyeron pirámides en América? Lo cual no responde nada. El hecho que existan pirámides en América central y en Egipto NO es prueba directa e incontrovertible que unos semitas viajaron desde Oriente Medio para poblar América. Leer el libro de Mormón no sirve de nada. Como bien lo planteo en la pregunta, en este “libro revelado” se menciona que los pueblos prehispánicos tenían ovejas, espadas de hierro, ciudades fortificadas (al estilo Jericó o Babilonia), y cultivos de cereales. ¿Dónde esta una mísera espada oxidada de los supuestos pueblos lamanitas y nefitas? El libro de Alma capítulos 17 y 18 menciona que los lamanitas (los malos de la historia) dispersaron las ovejas de los nefitas (los buenos). ¿Dónde hay un yacimiento arqueológico con un cráneo de oveja? ¿No hay siquiera uno?... Sospechoso!

Sostengo que es altamente probable que José Smith inventara todas las historias del libro de Mormón. Las evidencias son nulas y por el contrario hay muchas evidencias que indican que el hombre americano ingresó por el estrecho de Bering hace 12,000 años. Las lenguas de las tribus americanas no tienen conexión con ninguna lengua semítica. Y los relatos de un Jesús predicando el evangelio en América hace 2000 años no aparecen en ninguna tribu americana.

| Atentamente,
| Ferney Yesyd Rodríguez

