.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: "Es así porque sí.. y ya está"
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2003-12-03
.. description: «Hola te tengo una pregunta muy sencilla: ¿cómo puede de lo irracional, puede salir lo racional?»
.. author: David Alexander Proskauer (responde: Ferney Yesyd Rodríguez)

.. container:: mensaje

   .. Escribe:  David Alexander Proskauer alexproskauer@hotmail.com

   Escribe:  David Alexander Proskauer

   Hola te tengo una pregunta muy sencilla: ¿cómo puede de lo irracional, puede salir lo racional? Tú respuesta, como la de todos los ateos que no se atreven a pensar es que eso es así porque Sí...y ya está.

   La maquinaria evolutiva y biológica presenta lo que muchos llaman inteligencia inconsciente y de ahí al final aparece la inteligencia consciente, pero:

   \—¿Puede haber una inteligencia inconsciente?

   \—¿Acaso cualquier cosa o proceso que observamos con esas características no procede de una inteligencia consciente?

   En fin, el debate con los ateos la pregunta es:

   1º El ateo defiende un fundamento irracional, ciego, no inteligente de la realidad.

   2º El teísta defiende un fundamento inteligente, racional de la realidad.

   Son dos modelos a comparar y hay que ver su capacidad explicativa. Hay que ver si un fundamentos ABSURDO de la realidad, como propone el ateo, es una explicación mejor...

   Saludos,

   David A. Proskauer


Respuesta
.........

Hola David.

Gracias por escribir a Sindioses.org. Lamento que digas que los ateos no nos atrevemos a pensar. Antes de hacer generalizaciones te dedico este texto de “la Palabra”:

    *¿Y por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, y no hechas de ver la viga que está en medio de tu propio ojo?* (Mateo 7:3)

Para responder la pregunta ¿Hay un inteligencia inconsciente? Le pido que tenga en mente la definición que usan los psicólogos: “La inteligencia se define como la capacidad de adquirir conocimiento o entendimiento y de utilizarlo en situaciones novedosas” (Encarta 2003). Bajo esta perspectiva podemos decir que hay otros vertebrados no humanos que son inteligentes, pero que no son conscientes de su propia existencia. También podemos decir que hay artefactos que pueden simular algunas funciones que caracterizan el pensamiento del ser humano, y en este caso hablaríamos de “inteligencia artificial”. Nuevamente tenemos una inteligencia que no es consciente de su propia existencia (a menos que ya existan robots con esta capacidad).  Espero que esto responda su pregunta.

Por otra parte, lamento informarte que ningún ateo (y creo no estar exagerando) diría que la inteligencia en la Tierra apareció “así porque sí...y ya está”, tal como usted asegura que lo hacemos.

Señor David, nosotros nos basamos en el registro fósil para construir la historia de la evolución del cerebro (pues en ese órgano reside nuestras capacidades intelectuales).

Por lo que sabemos hace 500 millones de años apareció el prototipo del cerebro de los vertebrados en los peces, como consecuencia de un aumento del número de neuronas en la parte frontal del tubo neural. Los cambios más espectaculares tuvieron lugar en los mamíferos durante los últimos 65 millones de años, al aparecer la corteza cerebral, y aumentar su superficie dentro del cráneo creando los surcos y circunvoluciones que aparecen en el cerebro de los primates. Esto último es más remarcable en el género Homo.

Para que el señor David se haga una idea del cambio del cerebro en el tiempo geológico, le mencionaré que hace 2.4 a 1.5 Millones de años los humanos de aquel entonces (Homo habilis) tenían un cerebro con una capacidad promedio de 650 c.c.. Tal promedio es superior al de los homínidos llamados “australopitecos”, los cuales muy probablemente dieron origen al género Homo.

Una de las principales características de los humanos es que retenemos la tasa de crecimiento neuronal aún después del nacimiento. Esto hace que tengamos mayor cantidad de neuronas disponibles para el largo proceso de aprendizaje que implica la infancia (otra característica única y que indudablemente está conectada con la anterior). Creo que es lógico afirmar que a medida que aumentaba la tasa de crecimiento neuronal en la evolución humana aumentaba también las capacidades mentales como introspección, sentido del pasado y el futuro, autoconciencia, imaginación, y todas esas características que englobamos con el nombre de mente.

Como puede ver señor David, nuestra argumentación no es del tipo “así porque sí...y ya está”. En realidad ese tipo de argumentación hace parte del creacionismo, pues en el Génesis se puede leer “Y dijo Dios sea la luz, y fue la luz”, lo cual podríamos decirlo en sus palabras: “Y dijo Dios sea la luz y fue así porque sí...y ya está” ¿Lo ve? Ahora supongamos que la inteligencia en la Tierra no apareció por una lenta evolución biológica, sino que fue creada por una inteligencia superior. Entonces cabe preguntarse ¿Y que inteligencia creo a esta súper inteligencia?

Por otra parte hay muy poco de “irracional y ciego” en la postura del ateo, que apela a la biología evolutiva, ya que está reconstruyendo los hechos basado en la evidencia (en este caso la evidencia fósil). Por otra parte, el teísta fundamentalista (no todos los creyentes son tan tercos), no se basa más que en el arcaico y vetusto Génesis.

Así pues ¿Quién es el que cree en que **es así porque sí... y ya está**\ ?

| Atentamente,
| Ferney Yesyd Rodríguez.

