.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: "Arrogancia"
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2009-10-29 13:43:22 UTC-05:00
.. description: "No entiendo como personas de tan poco nivel cultural, preparación teología, filosófica y cultural, tienen la arrogancia sin ningún fundamento científico propio o investigación científica propia,  de hacer una pagina de Internet como esta"
.. author: Carlos Andrés Moreno Prieto (responde: Marcelo Huerta San Martín)

.. class:: mensaje

| De: CARLOS ANDRES MORENO PRIETO
| Asunto: "Arrogancia"
| Fecha: Jue, 29 Oct 2009 13:43:22 -0500
|
| No entiendo como personas de tan poco nivel cultural, preparación teología, filosófica y cultural, tienen la arrogancia sin ningún fundamento científico propio o investigación científica propia,  de hacer una pagina de Internet como esta, donde ponen teorías de otras personas (plagio),  y además sacan conclusiones de algo que es tan propio de la naturaleza humana y que independientemente de la cultura siempre ha existido, como es la creencia en Dioses.
|
| Es muy fácil cuestionar la existencia de los Dioses, pero si quieren hacer una pagina con un enfoque científico y serio deberían hacer un análisis de la razones de su existencia  en las mentes humanas y hacer ustedes sus propias investigaciones y discutirlas con doctores en la materia y de ese modo poder mostrar algo interesante.
|
| En la pagina no veo nada nuevo ni interesante que no halla aprendido en el colegio.

Respuesta
---------

    .. class:: mensaje

    No entiendo como personas de tan poco nivel cultural, preparación
    teología, filosófica y cultural, tienen la arrogancia sin ningún
    fundamento científico propio o investigación científica propia,  de
    hacer una pagina de Internet como esta,

Tiene usted razón. Todo el mundo sabe que en Internet sólo tienen permiso de
publicarse (previa consulta con usted) sitios científicos de investigación
realizada por sitios de alta complejidad. No existen los blogs, ni los sitios
de venta de artículos varios, ni las páginas personales. Y Facebook es un
absoluto infundio inventado por los medios. Por supuesto, nosotros no somos
más que unos miserables imbéciles que nos atrevimos a publicar material de
forma accesible para aquellos que los quisieran leer. ¡Y además nos atrevimos
a hacerlo sin cobrarle a nadie! Le rogamos humildemente que nos perdone el
atrevimiento.

    .. class:: mensaje

    donde ponen teorías de otras personas (plagio),

Por supuesto. Recuerdo la cantidad inmensa de juicios que les hicieron a los
señores Sagan, Asimov, Feynman y Dawkins por atreverse a plagiar trabajos de
otros, con la burda excusa de que estaban haciendo divulgación. Es por todos
sabido que los únicos que pueden hablar de un descubrimiento o de una teoría
científica son aquellos que la formularon, y todos los demás tienen que
limitarse a admirarlos en silencio o a pagarles jugosos honorarios por el
permiso de reflexionar sobre ellos. O, cuando menos, pedirle permiso a usted
antes de dignarse abrir la boca.

    .. class:: mensaje

    y además sacan conclusiones de algo que es tan
    propio de la naturaleza humana y que independientemente de la cultura
    siempre ha existido, como es la creencia en Dioses.

Cuánta verdad en sus palabras. Desde siempre han existido también, en forma
igualmente independiente de la cultura, los impulsos asesinos del hombre, y es
por eso que las civilizaciones actuales los celebran como la cumbre de los
logros humanos y premian a los asesinos seriales y les organizan actos de
homenaje.

    .. class:: mensaje

    Es muy fácil cuestionar la existencia de los Dioses, pero si quieren
    hacer una pagina con un enfoque científico y serio deberían hacer un
    análisis de la razones de su existencia  en las mentes humanas y hacer
    ustedes sus propias investigaciones y discutirlas con doctores en la
    materia y de ese modo poder mostrar algo interesante.

Sus palabras siguen siendo iluminadoras. La inmensa admiración que nos
sobrecoge al pensar que toda la gente que publica sitios en el mundo tiene que
conseguir autorización de usted, nos hace maravillarnos acerca de cómo
conseguirá hacerse tiempo para autorizarlos individualmente, dada la inmensa
cantidad de los mismos que pulula por allí. Aunque me está asaltando una cruel
sospecha: quizá todos esos sitios que surgen como hongos han aparecido sin
siquiera considerar (¡horror!) que tienen que conseguir la bendición de usted
antes de atreverse a aparecer publicados. Mi indignación ante la baja calaña
de semejantes individuos no conoce límites.

    .. class:: mensaje

    En la pagina no veo nada nuevo ni interesante que no halla aprendido en
    el colegio.

Ante la inmensidad de su sabiduría y lo indudable de sus logros, no me cabe la
menor duda de que habrá asistido usted a una escuela maravillosa, en la que
incluso disponen de la fantástica tecnología que permite el viaje por el
tiempo. Por ejemplo, en la época en la que usted iba a la primaria,
seguramente ya se sabía todo lo que comentamos sobre el *Ardipitecus ramidus*,
la falsa memoria, la explotación de los creyentes por parte de los Testigos de
Jehová o las noticias más recientes de astronomía. Lamentablemente resulta
evidente que semejantes inmensidades no le dejaron tiempo a los profesores de
literatura para inculcarle la diferencia entre los verbos "hallar" y "haber",
ya que los utiliza en forma intercambiable en su conjugación. Pero hasta la
más inmensa de las perfecciones debe contener alguna mácula para que pueda
apreciársela mejor.

Ya ve, nuestra indignidad y pequeñez son profundas. Por eso confío en que su
vida seguirá siendo igual de grandiosa, notable y encumbrada cuando en lo
futuro tome la dolorosa decisión de ignorarnos y no volver a leernos en lo
absoluto. Créame que cuando pienso en ello se me escapa una lágrima de
profundo dolor.

| Marcelo Huerta San Martín
| SinDioses.org

