.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: “Cuestioné a Dios, lloré delante de El...”
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2003-02-13
.. description: «Uno solo puede creer que la biblia es machista cuando no ha experimentado el profundo amor de Cristo hacia las mujeres, no solo a traves de la biblia sino en la misma vida diaria.»
.. author: Florencia Tranchini (responde: Ferney Yesyd Rodríguez)

.. container:: mensaje

   .. Escribe: Florencia Tranchini <tranchinif@hotmail.com> 13.02.2003

   Escribe: Florencia Tranchini <tran...ail.com> 13.02.2003

   Queridos amigos:  Lei el articulo de ustedes sobre el machismo en la Biblia. Yo soy cristiana desde hace 13 años por eleccion propia y no por imposiciones externas y  en un momento de terminado de mi vida , me cuestione el tema que ustedes tratan como otros tantos temas que ponian en duda mi fe. Cuestione a Dios, llore delante de El y muchas veces espere durante meses una respuesta sin encontrarla.

Respuesta
---------

Primero que todo muchas gracias por enviar sus opiniones. Para los colaboradores de Sindioses.org la situación expresada por usted de “Cuestioné a Dios, lloré delante de Él y muchas veces esperé durante meses una respuesta sin encontrarla” es obvia. De hecho algunos de nosotros pasamos por ella mientras fuimos teístas. Lo importante del asunto no es si usted calmó la crisis cognitiva que le generó nuestro articulo, sino si en realidad logró optar por una respuesta racional a este asunto. Sinceramente le pregunto: ¿Cómo logra conciliar la doctrina de un Dios justo con una declaración machista como la de Jeremías 8:10? (Por tanto, daré a otros sus mujeres, y sus campos a quienes los conquisten; porque desde el más pequeño hasta el más grande cada uno sigue la avaricia; desde el profeta hasta el sacerdote todos hacen engaño. –Dijo Jehová-)

.. container:: mensaje

   Pero saben que? Uno solo puede creer que la biblia es machista cuando no ha experimentado el profundo amor de Cristo hacia las mujeres, no solo a traves de la biblia sino en la misma vida diaria.

Sinceramente no creo que sea posible sentir el “amor de Cristo” pues Jesús murió hace mucho tiempo. Lo que sí es posible, es que usted con su necesidad de sentir afecto, se ha autosugestionado y piensa que Jesús, el judío que predicaba en Galilea aproximadamente hace 2000 años la ama. Eso que usted denomina “sentirlo en la vida diaria” no es más que el efecto de un neurotransmisor como la dopamina (u otro) en su cerebro.

.. container:: mensaje

   Yo soy profesional, tengo un buen trbaajo, soy atractiva fisicamente y generalmente a la gente le gusta pasar tiempo conmigo. Me sirvio esto para algo? para encontrar dignidad ? para recibir verdadera estima?Claro que no!!! un hombre no entiende cuando una mujer tiene su periodo, ni cuanto sufre sin embargo Cristo parao a una multitud entera para sanar a una mujer con flujo de Sangre. la mujer es demigrada constantemente en la television tratada como una prostituta o un mero objeto sexual, Cristo no condeno a una mujer sorpendida en Adulterio sino que la defendio de quienes quierian deshonrarla con su muerte. Cristo se mostro a si mismo amando en el sentido cristiano a una prostituta, restablecio su dignidad frente a una mulltitud aun a costa de su propia imagen y dignidad.

Personalmente no me imagino a Jesús como el primer predicador de la liberación femenina. Esa idea me parece absurda. ¿Puede usted mencionarme un versículo de la Biblia, aunque sea uno sólo, en el que el propio Jesús diga expresa y claramente que las mujeres NO son propiedad del varón, y que este no debe golpearlas?

.. container:: mensaje

   Perdonen si ofendo su deseo de restaurar la dignidad de la mujer pero jamas conoci a nadie mas capaz que Cristo de lograr esto.

...Y yo no conocí (bueno en realidad no lo conocí, sino lo he leído) a alguien tan machista como San Pablo. El gran divulgador del cristianismo. Le recuerdo 1 Corintios 14: 34 & 35 “Vuestras mujeres callen en las congregaciones; porque no les es permitido hablar, sino que estén sujetas, como también la ley lo dice. Y si quieren aprender algo, pregunten en casa a sus maridos; porque es indecoroso que una mujer hable en la congregación.” Frente a este texto todo lo que se quiera decir a favor de la igualdad de derechos entre sexos, basados en la Biblia,  es puro pretexto.

.. container:: mensaje

   No es mistico lo que digo es tan real como que soy mujer y hoy mas que nunca me siento orgullosa de serlo y honrada por Dios por la forma en que me creo y que me ve.  Atentamente: Florencia.

Lamento contradecirla señora Florencia, pero su sensación de “Cristo me ama, soy su criatura especial, puede verme y se interesa por mi” es producto de la química de su sistema nervioso, y desafortunadamente tal personaje (Jesús) no existe. Los estudiosos del cerebro están descubriendo las moléculas que se encargan de generar nuestros estados de ánimo (neurotransmisores). Las sensaciones religiosas se pueden explicar en términos lógicos. Los neurólogos, por ejemplo, han demostrado que la aplicación de un campo electromagnético en el lóbulo temporal induce percepciones sobrenaturales (apariciones, sensación de flotar o abandonar el propio cuerpo). Por otro lado, considero que su negativa a aceptar que la Biblia contiene algunos versículos abiertamente machistas (hay unos pocos buenos), es producto de su fuerte necesidad de creer y de sentirse amada por un ser sobrenatural y todopoderoso. Espero que tenga un feliz día, y nuevamente gracias por escribir.

| Atentamente:
| Ferney Yesyd Rodríguez

