.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: “Me ha decepcionado con personas que piensan así como ustedes”
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2002-04-18
.. description: «A la Verdad Dios no se ve por que el Es un Espíritu Infinito, Eterno e inmutable en su ser, sabiduría, poder santidad, bondad, justicia, y verdad.»
.. author: Erick Mena y otro (responde: Juan Carlos Cisneros)

.. container:: mensaje

   .. Escribe: Erick Mena y otro <erickmena777@hotmail.com> 04.18.2002

   Escribe: Erick Mena y otro <eric...ail.com> 04.18.2002

   Queridos Amigos He Estado Revisando su pagina, y me ha decepcionado con personas que piensan así como ustedes y tengan ese concepto de un Dios Creador. Estudio la Biblia cada día para aprender de ella pero sé que no es como ustedes dicen. Porque todavía no he encontrado ningún error en ella. Y hasta ahora es la Palabra infalible, inerrante y todo poderosa de Dios.
    Porque de hecho si se hubiera contradecido yo me daría cuenta al estudiarla  a diario.

   Ahora les voy a decir algo. Desde tiempos muy remotos atrás la Biblia Viene Hablando de personas así como ustedes que quieren negar la existencia del Dios Soberano que hizo al Hombre a su Imagen y Semejanza, con el único propósito de que lo Alabase y Glorificase, y Como Consecuencia el Hombre se gozaría en Dios por Siempre.

   A la Verdad Dios no se ve por que el Es un Espíritu Infinito, Eterno e inmutable en su ser, sabiduría, poder santidad, bondad, justicia, y verdad.

   Quién Podría Negar que el Viento Existe? No se ve, pero se siente.

   Lastima que ninguno de ustedes puede sentir la presencia de Dios y gozarse en ella. Solamente los que le han aceptado como Señor y Salvador de Sus Vidas, pueden disfrutar de esta hermosa experiencia, y lo mejor de todo, el perdon de todos  nuestros pecados.

   Quiero decirles algo que la Biblia dice en Salmos 53:1-2.

   | 1 El necio ha dicho en su corazón: No hay Dios.
   | Se han corrompido, han cometido injusticias abominables;
   | no hay quien haga el bien.

   2 Dios ha mirado desde los cielos sobre los hijos de los hombres
   para ver si hay alguno que entienda,
   alguno que busque a Dios.

   \P. 84. ¿Qué es lo que todo pecado merece?

   \R. Todo pecado merece la ira y maldición de Dios, tanto en esta vida como en la venidera, Gál. 3:10; Sant. 2:10; Mat. 25:41.

   \P. 85. ¿Qué nos exige Dios para que escapemos de la ira y maldición que hemos merecido por el pecado?

   \R. Para que escapemos de la ira y maldición de Dios que hemos merecido por razón del pecado, Dios exige de nosotros la fe en Jesucristo, el arrepentimiento para vida, y el empleo diligente de todos los medios externos, por los cuales Cristo nos comunica los beneficios

   | 21 Pues aunque conocían a Dios, no le honraron como a Dios ni le dieron
   | gracias, sino que se hicieron vanos en sus razonamientos y su necio corazón
   | fue entenebrecido.

   | 22 Profesando ser sabios, se volvieron necios,

   | 23 y cambiaron la gloria del Dios incorruptible por una imagen en forma de
   | hombre corruptible, de aves, de cuadrúpedos y de reptiles.

   | Romanos 1:22-23

   "En los cuales el dios de este mundo ha cegado el entendimiento de los incrédulos, para que no vean el resplandor del evangelio de la gloria de Cristo, que es la imagen de Dios". 2 Corintios 4:4

   Es evidente  que la Biblia Afirma Que satanas es el dios de este mundo, de este siglo, y siega el entendimiento de los incrédulos o ateos, porque a el le conviene que no crean en un Dios Creador, porque van al lugar donde el lo esta esperando. El Infierno, un lugar de tormento. Crean ustedes o no lo crean el Infierno Existe la Biblia lo afirma y muchos lo han confirmado.

   Les exhorto a que Se Arrepientan y Busquen de Dios, para que no vallan a parar a ese lugar, pues JAMAS podrán salir de ahí, por toda la eternidad.

   Cristo Les Ama

   Att. ERick Mena, y yo.

Respuesta
---------

Estimados Erick Mena y Vd.:

Su anális de la Biblia es interesante, salvo el hecho de que parecen no haberla leído. Nos dicen Vds. que no han encontrado errores en la Biblia. Seguramente les molestará un poco saber que la Biblia afirma que la luz se creó antes que el Sol y todas las estrellas (Génesis 1:3), que la Tierra es plana (Mateo 4:8-9), que los insectos tienen cuatro patas (Levítico 11:20-23), que las serpientes comen polvo (Génesis 3:14) y que las parejas de todos los animales del mundo pasaron meses en un arca que sólo tenía una ventana (Génesis 6:16). Un libro con semejantes sandeces no me parece muy confiable que se diga. Dicen Vds. que su dios hizo al hombre a su imagen y semejanza. Pues debe ser un dios algo feo, porque me consta que hay mucha gente fea en el mundo...

| Gracias por escribir.
| atentamente,
| Juan Carlos Cisneros

