.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: "Existen algunos que actúan como monos"
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2004-02-27
.. description: "Según la evolución todo se produjo por una explosión en el universo. Mi pregunta es: ¿De donde se produjo esa explosión? ¿De donde salió esa materia que estaba ahí en esos momentos?"
.. author: Luis César (responde: Juan Carlos Cisneros)

.. | Escribe: Luis César <luigicar7@yahoo.com>

.. container:: mensaje

   | Escribe: Luis César
   | Fecha: 27 Feb 2004

   Hola, ¿como están? Espero que estudiando bien lo que redactan porque me gustaría compartir mi opinión con ustedes.

   Siempre me he preguntado algo. Según la evolución todo se produjo por una explosión en el universo. Mi pregunta es: ¿De donde se produjo esa explosión? ¿De donde salió esa materia que estaba ahí en esos momentos? Yo creo que ustedes me podrían contestar ¿no? Ahora bien, si no hay un Dios creador entonces para que se preocupan tanto por desmentirlo, para que sacan esas canciones respecto al bien y al mal, esas canciones que lo que hacen es blasfemar contra Dios. Me podrían decir esto por favor. Que mal que no crean en Jesucristo y su regreso, porque que tal si es cierto, no se han preguntado esto. ¿A donde irían ustedes? Ya lo saben verdad?

   Ah y Gracias a Dios yo fui creado por El y no vengo de un mono, que bueno existen algunos que actúan como tales.


Respuesta
---------

Estimado Luis César:

En primer lugar, gracias por escribir a Sin Dioses. La evolución no es una teoría que trate de explosiones
cósmicas, de hecho ni siquiera es en realidad una "teoría", es una característica inherente a los seres vivos,
que consiste en el cambiar en mayor o menor grado a través del tiempo, pudiendo dar lugar a nuevas especies.
Y no es apenas una "teoría" pues es algo que podemos constatar claramente en los estratos geológicos a través
de los fósiles, además de mil y una evidencias anatómicas, embriológicas, bioquímicas y genéticas que muestran
como todas las especies descienden una de la otra; esto sin mencionar que el surgimiento de nuevas especies en
nuestros días se ha podido documentar tanto en la naturaleza como en el laboratorio. Si hay algo a lo que se le
puede llamar "teoría" es a la Selección Natural, que se encarga de explicar cómo la evolución ocurre. Y es
importante notar que esta teoría no propone que las especies surjan por medio de explosiones galácticas.
Si desea ver a una especie explotando le sugiero que coloque a su gato en el horno de microondas, y tendrá un
Big-Plosh. Al final de su interesante carta agrega Vd. que algunas personas actúan como monos, déjeme decirle
que estoy de acuerdo.

| Atentamente,
| Juan Carlos Cisneros


Lecturas complementarias:

* `¿Qué es evolución? <http://www.sindioses.org/cienciaorigenes/queesevolucion.html>`_ Por Laurence Moran
* `La evolución como hecho y teoría <http://www.sindioses.org/cienciaorigenes/evolucion.html>`_ . Por Stephen Jay Gould


