.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: "No permitan que el diablo los use"
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2003-05-25
.. description:
.. author: Eved Vazquez (responde: Ferney Yesyd Rodríguez)

.. container:: mensaje

   .. Escribe: Eved Vazquez lcpevc@hotmail.com 25.05.2003

   Escribe: Eved Vazquez 25.05.2003

   Ojala que puedan arrepentirse antes que sea demasiado tarde pues Cristo viene pronto. Arrepientanse de las blasfemias que dicen y no engañen a la gente con sus mentiras. No permitan que el Diablo los use para engañar a la gente.

Respuesta
---------

Hola Eved:

Ante todo muchas gracias por escribir a Sindioses.org. Me parece muy pintoresca su expresión “y no engañen a la gente con sus mentiras”. ¿Podría decirme a que mentiras se refiere? ¿Qué pruebas tiene para calificarnos de mentirosos? Creo que las densas tinieblas de la teología han nublado su pensamiento hasta el punto que no descarta una idea por las evidencias que la soportan sino por la concordancia que tenga con el discurso de su pastor. Esto me parece lamentable.

Respecto a la venida de Cristo, lamento informarle que no habrá tal. Son ustedes los creyentes los que están engañados y están engañando a la gente (especialmente a los latinos). Le recomiendo la lectura de nuestro artículo “La segunda venida: El gran engaño.”

Señor Eved, le mencionaré una mentira presente en su amada Biblia, específicamente en Génesis 30: 37-42, a fin de demostrarle que son ustedes, los creyentes, los que engañan a la gente.  Lea con atención Eved.
Tomó luego Jacob varas verdes de álamo, de avellano y de castaño, y descortezó en ellas mondaduras blancas, descubriendo así lo blanco de las varas. Y puso las varas que había mondado delante del ganado, en los canales de los abrevaderos del agua donde venían a beber las ovejas, las cuales procreaban cuando venían a beber. Así concebían las ovejas delante de las varas y parían borregos listados, pintados y salpicados de diversos colores. Y apartaba Jacob los corderos, y ponía con su propio rebaño los listados y todo lo que era oscuro del hato de Labán... Y sucedía que cuantas veces se hallaban en celo las ovejas más fuertes, Jacob ponía las varas delante de las ovejas en los abrevaderos, para que concibiesen a la vista de las varas. Pero cuando venían las ovejas más débiles no las ponía; así eran las más débiles para Labán y las más fuertes para Jacob.

Según la historia bíblica Jacob alteró las características genéticas de las ovejas al ponerles varas descortezadas delante de las ovejas preñadas o en celo ¿Es esto posible señor Eved? Claro que no. Esto no es más que un mito, fácilmente demostrable a la luz de la genética. Seguir proclamando la Biblia como verdad absoluta e inspirada es, perdóneme si le ofendo, una verdadera estupidez. Ahora pues, ¿Quiénes son los que mienten. Los creyentes o los ateos?

Por otra parte debo informarle que afortunadamente el Diablo es un ser mitológico, por lo tanto no nos puede usar (como usted afirma), de la misma forma como a usted no lo puede usar Gárgamel o el lobo del cuento de Caperucita. Ahora que si usted, a pesar de los hechos sigue creyéndose ese conjunto de dogmas medievales llamado cristianismo, bien puede repetir la experiencia del patriarca Jacob a ver si la Biblia tiene razón. Para finalizar le comparto uno de los comentarios hechos por la personaje de dibujos animados Lisa Simpson: “Mira, puedes aceptar la ciencia y enfrentar la realidad, o bien puedes creer en ángeles y vivir en mundo infantil de fantasía”

| Atentamente,
| Ferney Yesyd Rodríguez

Postdata: ¡Y no nos arrepentiremos de nada!

