:mode=rest:encoding=UTF8:
.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: "Busquen en la Biblia"
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media, biblia, adoración
.. slug:
.. date: 2003-08-14
.. description: «Saben, el hombre fue creado para adorar. Y todo ser humano adora a alguien o algo.»
.. author: Brice Rodriguez Dominguez (responde: Ferney Yesyd Rodríguez)

.. container:: mensaje

   .. Escribe: Brice Rodríguez Domínguez <bricerodo@hotmail.com> 14.08.2003

   Escribe: Brice Rodríguez Domínguez <brice..mail.com> 14.08.2003

   Siento profundo pesar por todas las personas que hacen parte de este movimiento SINDIOSES. Saben, el hombre fue creado para adorar. Y todo ser humano adora a alguien o algo. Si no adoras a Dios  tu creador, al creador del universo y de todo lo que existe y al cual pertenecen toda la tierra y su plenitud , te aseguro que te adoras a ti mismo creyendote dios, adoras el dinero, tu posicion, tus conocimientos, tus titulos. ustedes tienen sus dioses.

   Me da profunda tristeza que se diga en ese articulo que lei en su pagina, hablando de Jesucristo "Si es que existio". Y sabes Jesus es Dios y los ama y dio su vida por ustedes . El no quiere que ningun hombre se pierda, si no que procedan al arrepentimiento. Esa es la razon por la cual no ha venido por segunda vez.  Su segunda venida es inminente. Lo crean o no ocurrirá.

   Jesus es vida, solo en El está la vida. Tal vez tengan esposa, hijos, les aseguro que solo conociendo a Jesus, teniendo una relacion viva con El podran disfrutar de un verdadero hogar. Examinen sus vidas:
    Son felices?. Como tratan a su esposa? Busquen en la Biblia la palabra de Dios y sabran verdaderamente como tratar a una esposa, a los hijos.

   Jesus no es religion, es vida.

   Jesus, quien es Dios los ama y está esperando por ustedes. Soy cristiano y es lo mejor que he podido hacer en mi vida.

   Brice.

Respuesta
.........

Hola Brice:

Gracias por escribir a Sindioses.org. Respecto al pesar que sientes debo decir que el sentimiento es recíproco. Nosotros, los incrédulos, vemos con profundo pesar que millones de personas sean engañadas por ilusiones metafísicas mientras les arrebatan sus dineros y en muchos casos entorpecen el normal desarrollo de sus facultades intelectuales. En otros casos ponen en riesgo la dignidad humana (como la prohibición a recibir transfusiones de los T. de Jehová).

Lamento también no poderle complacer afirmando que Jesús vivió de la forma que lo narra la Biblia. Los sucesos de su muerte, incluyendo el terremoto de viernes santo, no son documentados por ninguno de  los historiadores existentes en el siglo I, esto me lleva a considerar la posibilidad que gran parte de las anécdotas relacionadas con la vida de Jesús no sean más que ficción.

Brice, amablemente nos aconsejas que: “Busquen en la Biblia la palabra de Dios y sabrán verdaderamente como tratar a una esposa, a los hijos. Jesús no es religión, es vida.” – Gracias por el consejo. Te he hecho caso y he encontrado lo siguiente:

Como tratar a una esposa según la Biblia:

    *1 Timoteo 2: 11-15. La mujer aprenda en silencio, con toda sujeción. Porque no permito a la mujer enseñar, ni ejercer dominio sobre el hombre, sino estar en silencio. Porque Adán fue formado primero, después Eva;  y Adán no fue engañado, sino que la mujer, siendo engañada, incurrió en trasgresión. Pero se salvará engendrando hijos, si permaneciere en fe, amor y santificación, con modestia.*

¿Brice, ya habías dado con este versículo? Parece que no lo habías leído y creías ingenuamente que la Biblia no es machista, o quizás ya lo habías leído y... eres machista.

Por otra parte su recomendación de leer la Biblia para saber como tratar los hijos da a entender que usted cree – inocentemente - que el dios de la Biblia es tierno y amoroso. Pero Jehová es un dios inmisericordioso e injusto, que cobra venganza con los hijos de los desobedientes. Veamos:

    *Deuteronomio 28: 15 y 32. Pero acontecerá, si no oyeres la voz de Jehová tu Dios, para procurar cumplir todos sus mandamientos y sus estatutos que yo te intimo hoy, que vendrán sobre ti todas estas maldiciones, y te alcanzarán. (pase al versículo 32) Tus hijos y tus hijas serán entregados a otro pueblo, y tus ojos lo verán, y desfallecerán por ellos todo el día...*

¿Qué ejemplo de ternura paterna? ¿Verdad, Brice? Personalmente pienso que era más compasivo el dios Zeus que este otro ser mítico.

Brice, tú afirmas que Jesús es vida, sin embargo, a él se le adjudican las siguientes palabras:

    *Mateo 10: 34. No penséis que he venido a traer paz a la Tierra; No he venido a traer la paz, sino espada.*

Además de esto 300.000 años antes que Jesús existiera, ya habían humanos que sufrían, amaban y luchaban por vivir sin tener en cuenta a ningún Jesús. Entonces, ¿Qué te lleva a firmar eso de que “Jesús es vida” si no es una sensación visceral sin comprobación? ¿Qué te lleva a decir que somos creados cuando la evidencia paleontológica desmiente la interpretación literal de ese libro que nos recomiendas leer?

Y por último le aseguro que es tan improbable que Jesús regrese por segunda vez como lo sería el regreso de un mamut de la edad de hielo. Aunque personalmente inclino mi preferencia por la llegada del lanudo.

| Atentamente,
| Ferney Yesyd Rodríguez

