.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: “Parece un niño de diez años haciendo esas preguntas...”
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media, test escéptico, conocimiento
.. slug:
.. date: 2003-03-23
.. description: «No niego su buen nivel de conocimientos científicos y demás, pero conocimientos religiosos sobre el cristianismo,... parece un niño de diez años haciendo esas preguntas.»
.. author: Luis María García (responde: Ferney Yesyd Rodríguez)

.. container:: mensaje

   .. Escribe: Luis María García <luisma252000@hotmail.com> 23.03.2003

   Escribe: Luis María García <luism...tmail.com> 23.03.2003

   Queridos amigos:

   Me he encontrado vuestra página navegando en la red y confieso que algunos de los artículos me han llamado la atención, sobre todo el "test escéptico para fundamentalistas cristianos". Las preguntas enumeradas en él dejan en ridículo a la persona que las ha confeccionado. No niego su buen nivel de conocimientos científicos y demás, pero conocimientos religiosos sobre el cristianismo,... parece un niño de diez años haciendo esas preguntas.

Respuesta
---------

Ante todo gracias por escribir. Me parece curiosa su expresión “parece un niño de 10 años haciendo esas preguntas”. ¿Acaso se molestó por ellas? ¿Es usted fundamentalista?. Sospecho que así lo es. Déjeme contarle que según Piaget, un niño de 10 años se encuentra en la etapa cognitiva de operaciones concretas. Según Piaget, un niño de 10 años no puede pensar en forma abstracta. La verdad hasta ahora no he encontrado el primer niño de 10 años que pregunte: "¿ Si los creyentes de todas las denominaciones creen que sus creencias son ciertas por 'sensaciones interiores' ¿Por qué sus sensaciones interiores han de tener más crédito que las de un musulmán?". ¿Lo ha encontrado usted?

.. container:: mensaje

  Si es posible háganle llegar este correo al señor Ferney Yesyd Rodríguez para que cuando quiera escribir sobre un tema del que no conoce casi nada, se informe y estudie un poco antes. Sólo cuando se sabe mucho de algo, se puede decir algo con un poco de sentido común.

Quiero dejar en claro que no conozco el primer niño de 10 años que haga preguntas tales como: "Si Ud. exige pruebas de la inexistencia del dios judeocristiano, ¿Está usted dispuesto a demostrar la inexistencia de Zeus, Krisna, Thor, Rá, Bachue, Quetzacoatl, Odín, etc.?"

Es curioso que usted dice que no conozco casi nada sobre el tema, pero no dice en que me equivoqué. ¿Fue en algo referente a los adventistas o los testigos de Jehová? Le juro que he revisado las preguntas y no las he encontrado por fuera de contexto. ¿O se ofendió por la mención de los versículos racistas y sexistas de la Biblia? Su actitud me hace sospechar que usted es un fundamentalista cristiano ofendido.

.. container:: mensaje

   Reciban el más cordial saludo desde España. Att: Luis María García

Reciba otro igual desde Colombia.

| Atentamente,
| Ferney Yesyd Rodríguez.
