.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:folding=none:
.. title: "...difundir y creer la 'teoria de la evolucion' sin mas que su terquedad"
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media, evolución, teoría
.. date: 2011-04-23 12:09:24 UTC-04:30
.. slug: cartas20110423
.. description: "entiendo su afan de creer en la ciencia y su afán en creer que todo lo que ustedes dicen es demostrable. ok pero tambien como escuchan teorías vanas que no llevan si no (sic) a que otras personas caigan en errores"
.. author: Arturo Colina (responde: Marcelo Huerta San Martín)

.. class:: mensaje

| De: arturo colina
| Asunto: Saludos
| Fecha: Sáb, 23 Abr 2011 12:09:24 -0430
|
| Buen dia, espero esten bien. entiendo su afan de creer en la ciencia y su afan en creer que todo lo que ustedes dicen es demostrable. ok pero tambien como escuchan teorias vanas que no llevan si no a que otras personas caigan en errores, tambien deberian de tomar su tiempo en pensar que es lo que los lleva a difundir y creer la "teoria de la evolucion" sin mas que su terquedad. si les digo sin creer que me crean o no , que mientras esten vivos ustedes tendran esperanza . esperanza en creer en un unico Dios vivo que en el nombre que es sobre todo nombre JESUSCRISTO les quitara las vendas espirituales que sobre ustedes tiene satanas,  y de hay en adelante tendran oportunidad de tener vida verdadera en abundancia. en el Nombre de nuestro Señor Jesucristo declaro libertad sobre ti. en el Nombre del Padre , del Hijo  y del Espiritu Santo. Amen. Dios los Bendiga.

Respuesta
---------

Lamento mucho que Ud. se encuentre tan mal informado.

La evolución es a la vez un hecho y una teoría.

Es un hecho porque se refiere al cambio de las características genéticas de una especie a lo largo del tiempo, y esto es un hecho. También se refiere a que los organismos vivos descienden de antepasados comunes. Esto también se ha comprobado: es, también, un hecho. La evidencia genética, fósil, anatómica, etc. referida a la evolución ocurrida en el pasado es tan abrumadora que no hay otra opción que considerarla también un hecho. No hay nada en el análisis de la evidencia y las conclusiones derivadas de dicho análisis que sea "nada más que terquedad". Debería usted informarse mejor sobre estos temas.

Lo que se encuentra en el estado de *teoría* y no de *ley* (teoría en el sentido científico, es decir, *"un grupo coherente de proposiciones generales utilizadas como principios para la explicación de una cierta clase de fenómenos"*) es el *mecanismo* por el que dicha evolución ya comprobada se produjo. No se sabe claramente si fue gradual o puntuada, por ejemplo. En ese sentido, no tiene nada de vago ni arbitrario ni caprichoso.

    .. class:: mensaje

    si les digo sin creer que me crean o no , que mientras esten vivos ustedes tendran esperanza .
    esperanza en creer en un unico Dios vivo que en el nombre que es sobre todo nombre JESUSCRISTO
    les quitara las vendas espirituales que sobre ustedes tiene satanas,  y de hay en adelante
    tendran oportunidad de tener vida verdadera en abundancia. en el Nombre de nuestro Señor
    Jesucristo declaro libertad sobre ti. en el Nombre del Padre , del Hijo  y del Espiritu
    Santo. Amen. Dios los Bendiga.

Todo eso suena muy gracioso, la verdad. Todos estos tremendos personajes que Ud. invoca son muy altisonantes pero en toda mi vida no he presenciado una sola acción que pueda atribuirse a ellos. ¿Tiene usted **evidencia material, concreta, reproducible, analizable por escépticos**, de la existencia de estos seres? Si es así, por favor, sírvase proporcionarla. Nótese que he dicho *material*, de modo que un relato bíblico no cumple con esas condiciones.

Lo único que se trata en nuestro sitio es lo que la ciencia conoce o, en algunos casos, conjetura, a la luz de la evidencia disponible. Nosotros no repetimos mitos mágicos pasados de generación en generación por tradición, ya que no hay evidencia alguna que permita creer que son reales. Usted ha elegido vivir en un mundo mágico de mentiras consoladoras. Está en su derecho, pero no tiene derecho de venir a nuestro buzón a hacer proselitismo para pretender que creamos en la misma magia que usted (es una de las cosas que pedimos a los corresponsales que eviten hacer). La realidad nos resulta mucho más interesante.

| Marcelo Huerta San Martín
| SinDioses.org

