.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:folding=none:
.. title: "Pueden llegar a la verdad, pero tienen que esforzarse"
.. category: Cartas de la Edad Media
.. slug: cartas20111114
.. date: 2011/11/14 21:43-08:00
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. description: "Sé que están confundidos y están buscando la iglesia verdadera..."
.. author: Enojao Pedorro (responde: Marcelo Huerta San Martín)

.. class:: mensaje

| De: Enojao Pedorro
| Asunto: pueden llegar a la verdad, pero tienen que esforsarse¡¡¡¡
| Fecha: Lun, 14 Nov 2011 21:43:07 -0800 (PST)
|
| hola amigos de sindioses.org. porque los considero mis amigos.
| se que estan confuindidos y estan buscando la iglesia verdadera pero tampoco es para que sean extremistas y esten en contra de dios y sus religiones
| les testifico que si hacen una oracion a nuestro padre celestiañ el los ayudara a saber que el es el unico dios que jesus es el cristo y q nos podemos salvar en su reino
| no es maravilloso esto???
| pueden tener esperanza¡¡¡¡¡¡¡¡¡
| pueden tener esperanza de vivir en la presencia de dios por siempre¡¡¡¡¡¡¡
| "de modo q quienes creen en dios pueden tener la firme esperanza de un mundo mejor"
| ahi les dejo una frase que saque de las escrituras bye¡¡¡¡
| se que ustedes pueden tener mas fe y encontrar la verdad que tan ansiosamente buscan pero sean humidles y escuchen a dios bye

Respuesta
---------

Estimado "Enojao Pedorro", no sé si tomar su mensaje en serio o no. Parece una versión satírica de lo que diría un creyente. Pero, por hacerle un favor, le voy a contestar en serio.

    .. class:: mensaje

    hola amigos de sindioses.org. porque los considero mis amigos.

¿Y eso a qué se debe, siendo que no nos conoce, ya que es la primera vez que nos escribe? ¿Acaso es porque, siendo ateos, somos como niños ignorantes y por eso nos tiene especial cariño? Le aviso entonces que somos personas adultas, que no hemos tomado nuestras decisiones sobre el ateísmo debido a nuestra ingenuidad infantil, sino luego de un serio proceso de reflexión.

    .. class:: mensaje

    se que estan confuindidos y estan buscando la iglesia verdadera
    pero tampoco es para que sean extremistas y esten en contra de dios
    y sus religiones

Sé que la idea le resultará difícil de concebir, pero haga un esfuerzo de imaginación y acepte lo que le voy a decir.

No estamos "buscando la iglesia verdadera". No creemos que haya ninguna iglesia verdadera, porque no creemos que exista un Dios, ya que ninguna de las religiones ha probado que un dios exista y el universo carece de todo indicio de la existencia de un dios. Nos oponemos, no a un dios, que consideramos inexistente e improbable, sino al efecto que produce en la sociedad la idea de que existe un dios y de que ha emitido mandamientos que deben ser seguidos por la gente, ya que estos mandamientos son, en muchos casos, absurdos, inmorales, contradictorios e imposibles de cumplir para cualquier persona pensante y con criterio moral.

    .. class:: mensaje

    les testifico que si hacen una oracion a nuestro padre celestiañ
    el los ayudara a saber que el es el unico dios que jesus es el cristo
    y q nos podemos salvar en su reino

¿Por qué deberíamos aceptar su "testimonio"? ¿Cómo lo sabe usted? ¿Recibió una revelación personal? ¿Escuchó que Dios le hablaba a Ud. personalmente? (Si le sucedió, lo más probable es que haya sido una alucinación en lugar de una divinidad.) Si confía en lo que otra persona le dijo, pregúntese: ¿cómo lo sabe esta persona? ¿Porque lo leyó en un libro? ¿Porque se lo dijo alguien? ¿Porque afirmó haber tenido una experiencia de la que no aportó pruebas?

Comprenderá que este es un tema demasiado importante como para que uno confíe simplemente en la palabra de usted. ¿Qué pruebas **objetivas**, **materiales**, **reproducibles** y **examinables por escépticos** tiene usted de que lo que afirma es verdadero? ¿Por qué deberíamos creerlo nosotros?

    .. class:: mensaje

    no es maravilloso esto???

La verdad que no le veo la maravilla. El Dios de usted es un personaje bastante funesto y desagradable.

    .. class:: mensaje

    | pueden tener esperanza¡¡¡¡¡¡¡¡¡
    | pueden tener esperanza de vivir en la presencia de dios por siempre¡¡¡¡¡¡¡

Esa sería mi definición personal del infierno, si creyera que su dios y el infierno existen.

    .. class:: mensaje

    "de modo q quienes creen en dios pueden tener la firme esperanza de un mundo mejor"
    ahi les dejo una frase que saque de las escrituras bye¡¡¡¡

¿Por quién nos toma? ¿Por niños idiotas? ¿Cree que simplemente citando frases de un libro primitivo y absurdo como lo es su biblia, mágicamente vamos a renunciar a hacer uso de la razón y a creer en lo que ese libro dice, y a manifestarnos esperanzados por algo que en nuestro fuero íntimo consideramos horrible aunque inexistente?

Nuestras esperanzas se basan, simplemente, en que somos humanos y queremos creer en que algo mejor sucederá. Cuando nos comportamos racionalmente, basamos esas esperanzas en una evaluación de qué tan probable es que nuestros deseos se cumplan; cuando no, lo que es más frecuente, nos basamos simplemente en nuestros deseos. Lo que sí sabemos es que un mundo mejor no se logrará sin trabajar por él (no sentándose a esperarlo), y que uno de los principales obstáculos para un mundo mejor es la ignorancia: Creer que tener conocimiento está mal, que la duda y la reflexión son errores, que es mejor creer sin cuestionarse, y que vale más un libro de la Edad del Bronce que todo el esfuerzo que nuestra civilización hace hoy, con sus mejores mentes, para entender cómo funciona el mundo.

    .. class:: mensaje

    se que ustedes pueden tener mas fe y encontrar la verdad
    que tan ansiosamente buscan pero sean humidles y escuchen a dios bye

La herramienta que utiliza una persona racional es el examen del mundo como es realmente (y no como le gustaría que fuera), por medio de las herramientas de la razón, el análisis de las evidencias, la consistencia del conocimiento nuevo con los modelos existentes del mundo. Ciertamente, no funciona aceptando sin crítica el contenido absurdo, contradictorio e inmoral de un libro de fábulas escrito por un pueblo de pastores de cabras.


| Marcelo Huerta San Martín
| SinDioses.org

El "Enojao" contraataca...
--------------------------

.. class:: mensaje

| De: Enojao Pedorro
| Fecha: Mié, 23 Nov 2011 13:36:26 -0800 (PST)
|
|
| Por dios, señor San Marcelo Huerta¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡ lei su respuesta. agradezco su atencion por publicar su opinion en su pagina
|
| no me enojo si pertenecen a una religion pero si de entrada estan haciendo una pagina de gente renegada para predicar la iniquidad y la anarquia espiritual pues muy mal¡¡¡¡¡¡
|
| "por sus frutos los conocereis"
|
| sabe? los frutos de la fe en cristo son buenos, porqe renegar de ellos??? imaginemos que es como usted dice, y todo, que no existe esto y por ende Dios no nos ama, y que cristo no murio por nosotros, etc. solo como una suposicion imaginemos que es asi como ustedes dicen.
| de cualquier modo los frutos de tener fe y esperanza son buenos, y entonces por que renegar de ellos?
|
| a mi no me importa que los inicuos hagan de su vida como plascan pero que no traten de arrastrar a los demas a la iniquidad, como hace satanas¡¡¡¡¡
|
| ustedes me recuerdan a una historia de las escrituras, la historia de korihor. el era un hombre que pensaba igual qe ustedes. el pedia señales del cielo, el queria retar a dios. el queria que dios le mostrara su poder.
| dios le dio una prueba infalible, pero no fue muy agradable; lo dejo mudo.
| korihor murio pisado, como pasa con mucha gente inicua¡¡¡¡
| quiere usted terminar como este hombre o que???
|
| digame, posbilemente usted quiera eso. en la gente hay gente com ideas muy raras, peo muchas veces se les puede ayudar
|
| en el nombre de jesucristo le pido que se arrepienta¡¡¡
|
| le mando un abrazo y espero que algun dia abra los ojos. usted es un hijo de dios y no un ser cualquiera en el mundo

Respuesta
--------------------------

    .. class:: mensaje

    Por dios, señor San Marcelo Huerta¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡ lei su respuesta. agradezco su atencion por publicar su opinion en su pagina

Si me das las gracias, es que no entendiste la respuesta ni su intención.

    .. class:: mensaje

    no me enojo si pertenecen a una religion pero si de entrada estan haciendo una pagina de gente renegada para predicar la iniquidad y la anarquia espiritual pues muy mal¡¡¡¡¡¡

¿Y a nosotros por qué debería importarnos si te enojas o no? ¿Quién crees que eres para considerarte nuestro superior en cuanto a moralidad?
Tú crees en un dios que ordena matar a miles, que condena a muerte por las banalidades más insignificantes... ¿Has leído completa tu biblia?
¿Por qué no te pones al día en tus lecturas?

Estás repitiendo como loro las caricaturas ridículas que los religiosos plantean sobre los ateos, sin siquiera pararte a leer detenidamente el contenido del sitio y ver si
lo que te han dicho es verdadero o no. **Muéstrame en qué parte del sitio "predicamos" la iniquidad y la anarquía**. De lo contrario, confiesa que mientes para defender tu fe.

 .. container:: mensaje

    sabe? los frutos de la fe en cristo son buenos, porqe renegar de ellos??? imaginemos que es como usted dice, y todo,
    que no existe esto y por ende Dios no nos ama, y que cristo no murio por nosotros, etc. solo como una suposicion
    imaginemos que es asi como ustedes dicen.

    de cualquier modo los frutos de tener fe y esperanza son buenos, y entonces por que renegar de ellos?

Estás declarando que son buenas un montón de atrocidades cometidas por las religiones. Evidentemente no has leído nuestras `preguntas frecuentes`_; te recomiendo que lo hagas,
especialmente la parte en la que explicamos `por qué nos oponemos a las religiones organizadas`_. Por favor, **no vuelvas a escribirnos** si no has leído esa página en su totalidad.

    .. class:: mensaje

    a mi no me importa que los inicuos hagan de su vida como plascan pero que no traten de arrastrar a los demas a la iniquidad, como hace satanas¡¡¡¡¡

Lee cuidadosamente lo que sigue.

* No creemos que haya pruebas suficientes de que exista un dios.
* No creemos que haya pruebas suficientes de que exista un demonio.
* Es ridículo suponer que actuamos obedeciendo a los dictados de seres que no hemos visto y no creemos que existen.

¿Es tan difícil de entender? Reléelo hasta que lo comprendas.

    .. class:: mensaje

    ustedes me recuerdan a una historia de las escrituras,

Déjate de parábolas, ya estamos grandecitos para cuentos. Si eres incapaz de entender que las enfermedades pueden producirse por causas que no son la
voluntad de un improbable ser todopoderoso, nada tenemos que hablar. No nos va a caer ningún rayo del cielo porque no actuemos como supuestamente le
place a tu dios imaginario. Déjate de fantasías.

Te propongo algo: visita el sitio `Dios es imaginario`_ y lee con atención las 50 pruebas de que Dios es sólo un personaje de la imaginación. Léelas a conciencia, sin hacer trampa
y usando el cerebro que tienes para pensar en lugar de para repetir como loro consignas que te ha dictado otro. Reflexiona sobre las pruebas allí reunidas, honestamente y
con sinceridad.

Y luego no te molestes en contarnos el resultado. Preferiríamos que te libraras de las cadenas de la mentira religiosa pero, la verdad, en tu caso no nos importa tanto.

| Marcelo Huerta San Martín
| SinDioses.org



.. _preguntas frecuentes: ../faq.html
.. _por qué nos oponemos a las religiones organizadas: ../faq.html#por-que-tanto-empeno-en-atacar-a-las-religiones-organizadas
.. _Dios es imaginario: http://www.diosesimaginario.com/index.php/50-pruebas/

