.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:folding=none:encoding=UTF8:
.. title: "Se ve que no has salido ni a la esquina"
.. slug: cartas20120417
.. date: 2012-04-17 22:12:04 UTC-0500
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: ateísmo, Cartas de la Edad Media
.. author: Yimo Maciel C (responde Marcelo Huerta San Martín)

.. class:: mensaje

| De: yimo maciel c.
| Fecha: Mar, 17 Abr 2012 22:12:04 -0500
| Asunto: duda
|
| saludos,
|
| primero que nada, no estoy de acuerdo con tus diferentes puntos de vista respecto a las causas de tu ateismo.
|
| 1.- se ve que no has salido ni a la esquina de tu casa para hacer tus investigaciones.
| 2.- tus fundamentos son super basicos que cualquier nuevo_ateo unicamente te los cree.
| 3.-los libros que recomiendas para basar tu ateismo, son pura mierda junto con sus autores poco serios y los titulos ni se diga.
| 4.-noe ve que seas serio, todo tu ateismo es basico y ni siquiera tiene un buen nivel. ni un autor bueno es mencionado en tu sitio
|
| y asi no podria terminar, de todas las fallas que veo en tu sitio, yo soy teista y he salido hacia oriente a hacer mis investigaciones en diferentes paises y culturas y he llegado a la conclusion de que todas las culturas por muy pequeñas que sean siempre han manifestado una necesidad metafisica. y tu no puedes hacer criticas a la ligera, solo usando tu buen lexico y tu muy buena redacción de ahi no tienes nada y sigue sorprendiendo a los novatos que estan igual que tu de tarados.
|
| mejor ponte a dar conferencias en cualquier escuela para que sorprendas idiotas asi como tu.
|

Respuesta
---------

Estimado animalito, no veo por qué titulas "duda" tu mensaje, ya que
evidentemente no tienes ninguna duda, estás totalmente seguro de que nuestras
fuentes son "pura mierda" (sic), aunque creo dudoso que hayas leído siquiera una
de ellas.

Por cierto, también dudo mucho que te hayas detenido a leer más de una o dos
páginas del sitio (totalmente insuficiente para sacar conclusiones sobre su
contenido). Lo que evidentemente no has hecho es leer la página `Quiénes somos
<../quienessomos.html>`_, en la que queda claro que somos **tres** personas, por
lo que dirigirte a los tres como si fuéramos uno solo denota, al menos, que no
tienes la menor idea de con quién hablas.

    .. class:: mensaje

    | primero que nada, no estoy de acuerdo con tus diferentes puntos de vista respecto a las causas de tu ateismo.

Te pido que medites sobre lo profundamente estúpido de esta afirmación. Los
ateos simplemente no aceptamos las afirmaciones de los creyentes sobre la
existencia de los dioses. Que una persona que no tiene la menor idea de a quién
se dirige afirme alegremente que "no está de acuerdo con nuestros motivos" es
una tontería. ¿Qué me importa a mí que "no estés de acuerdo" con mis motivos?
¿Qué sabes de lo que pienso, cómo funciona mi pensamiento o cuál es mi proceso
de razonamiento? ¿Y por qué tendría que tener importancia que estés de acuerdo
conmigo? ¿Eres alguna autoridad sagrada a la que debo hacer caso porque sí,
porque tú lo dices? ¿O pedirle permiso para afirmar que no hay evidencia alguna
de la existencia de divinidades?

Dame un par de minutos para que deje de reírme y luego siga con tu mensaje.

    .. class:: mensaje

    | 1.- se ve que no has salido ni a la esquina de tu casa para hacer tus investigaciones.

Explícame qué "investigaciones" hay que hacer para afirmar que las religiones no
han cumplido con la carga de la prueba. ¿Dónde están las evidencias concretas,
verificables, reproducibles, examinables por escépticos, de que los dioses
existen? Ah, ya me parecía, no hay ninguna. Y por cierto, no tengo por qué
"salir por el mundo a investigar" para saberlo. Si hubiera alguna prueba útil de
la existencia de los dioses, hubiera revolucionado la ciencia, y los científicos
se pelearían por la demostración ya que cambiaría todos los paradigmas
existentes. Sin embargo, no se ha producido tal cosa.

    .. class:: mensaje

    | 2.- tus fundamentos son super basicos que cualquier nuevo_ateo unicamente te los cree.

El sitio tiene literalmente cientos de páginas y no tengo la menor idea de a qué
te refieres. ¿Dudas de la biología? ¿De la física? ¿De la necesidad de tener
pruebas para creer en algo? ¿Te pusiste a pensar que en lugar de insultarnos
hubiera resultado útil que te esforzaras por comunicarnos de qué diantres estás
hablando?

Por cierto, si hemos cometido algún error fáctico en alguno de nuestros
artículos, eres bienvenido a comprobarlos. Eso sí, le daremos crédito a algún
artículo serio de una publicación científica reconocida. Me perdonarás que no
considere los desvaríos de algún chamán drogado perdido en una ciudad olvidada
como una autoridad sobre la naturaleza de la realidad.

    .. class:: mensaje

    | 3.-los libros que recomiendas para basar tu ateismo, son pura mierda junto con sus autores poco serios y los titulos ni se diga.

Me perdonarás que no le dé ni un ápice de importancia a tu opinión de que "los
libros que recomiendas [...] son pura mierda". A menos que expliques qué libros
carecen de valor y por qué, fundamentándolo de forma seria y con fundamento,
lanzar insultos burdos sólo revela que estás haciendo un berrinche de niño
enojado porque "esos ateos malos están escribiendo cosas que no me gustan,
mamá".

    .. class:: mensaje

    | 4.-noe ve que seas serio, todo tu ateismo es basico y ni siquiera tiene un buen nivel. ni un autor bueno es mencionado en tu sitio

Me da miedo pensar en lo que considerarás un autor bueno, pero sigues suponiendo
que tenemos que justificar nuestra falta de creencia. Los creyentes afirman que
existen dioses, pese a que el universo carece de la más mínima evidencia en
favor de esta idea: son ustedes los que hacen las afirmaciones extraordinarias,
presenten las evidencias extraordinarias para que las examine la ciencia, o
vayan a molestar a otro lado.

    .. class:: mensaje

    | y asi no podria terminar, de todas las fallas que veo en tu sitio, yo soy teista y he salido hacia oriente a hacer mis investigaciones en diferentes paises y culturas y he llegado a la conclusion de que todas las culturas por muy pequeñas que sean siempre han manifestado una necesidad metafisica.

No hacía falta que salieras de viaje. Existen esos objetos misteriosos y de
origen antiguo llamados "libros", en los que por ejemplo podrías leer el trabajo
de unos señores muy estudiosos llamados "antropólogos", que te contarían los
mitos de distintos pueblos del mundo. No hace falta que te cuenten los mitos en
persona para que te enteres de qué se tratan.

Hay algo de lo que no te enteras: no importa que haya una necesidad innata de creer en
lo sobrenatural, eso no tiene ninguna relación con el hecho de que lo sobrenatural sea
verdadero o no. Porque, esa es la cuestión: **a nosotros nos importa si lo que creemos
es verdad o no**. De poco nos vale que tengamos una necesidad inherente de creer en
seres superiores, si no hay pruebas en el mundo de que tales cosas existan. Nosotros
no creemos en cosas porque nos hacen sentir bien nada más.

Además, conviene que te enteres de que el hecho de que una creencia sea antigua
no le da valor automáticamente. Antiguamente se creía que la tierra era plana,
que era el centro del universo y que los planetas y el sol giraban en órbitas
circulares. Hoy sabemos que nada de eso es verdad, y no dejan de ser falsedades
porque sean antiguas. Payasadas pseudocientíficas como la acupuntura también
afirman ser antiguas, pero no por eso son menos disparatadas. Así que no
intentes vendernos el cuento de la "sabiduría milenaria" pretendiendo que
creamos que eso tiene valor probatorio, porque sabemos que no lo tiene. Así no
se analiza la realidad.

    .. class:: mensaje

    | y tu no puedes hacer criticas a la ligera, solo usando tu buen lexico y tu muy buena redacción

Explica en veinte palabras o menos quién te dio la autoridad para decirnos lo
que podemos o no podemos hacer. Y si no puedes, cállate.

    .. class:: mensaje


    | de ahi no tienes nada y sigue sorprendiendo a los novatos que estan igual que tu de tarados.

Ah, sigue el berrinchito. ¿No será que después de leernos te vino la duda de si
tanto dinero que gastaste en viajes no habrá sido totalmente inútil, y en vez de
enojarte contigo mismo por ser tan crédulo y carecer totalmente de sentido
crítico, te enojas con nosotros por habértelo hecho notar?

Puede que me equivoque, sin embargo. Como sea, como estoy seguro de que no tienes allí ningún gendarme que
te obligue a visitar nuestro sitio a punto de pistola, déjame que te cuente un pequeño secreto:

*Si un sitio de Internet no te gusta, puedes visitar otros.*

Ojalá encuentres algo que te entretenga más, así no molestas ni insultas a la
gente que piensa distinto que tú y tiene buenos motivos para ello.

| Marcelo Huerta San Martín
| SinDioses.org

