.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: “Ni sus calzones conocen en realidad”
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2009-10-01 21:32:45 UTC
.. description: "Dejen ser a cada quien como quiera y no interpreten las cosas como si conocieran todo, les aseguro que ni sus calzones conocen en realidad, vayanse a bañar la cola que es lo que deben a hacer y no escribir pendejadas"
.. author: Carl Edu. Velázquez P. (responde: Marcelo Huerta San Martín)

.. class:: mensaje

| De: CARL Edu. VELAZQUEZ P.
| Fecha: Thu, 1 Oct 2009 21:32:45 +0000
|
| Como son ateos y se valen de libros religiosos para mostrar su ateistmo?, eso si es un sofisma, es como si dijera no me gustan las matematicas y  no existen por 2+2 no son 4.
|
| Dejen ser a cada quien como quiera y no interpreten las cosas como si conocieran todo, les aseguro que ni sus calzones conocen en realidad, vayanse a bañar la cola que es lo que deben a hacer y no escribir pendejadas para convencer a otros de sus estupidos pensamientos de tizos, drogados o emancipados, mejor ch. a su m. pues solo perdi leyendo su estupideces cerebrales, creaturas terrestres que no valen ni la vida de una hormiga.

Respuesta
---------

Estimado y “respetuoso” lector, nuestro ateísmo no lo mostramos **con** libros religiosos, sino que empleamos los mismos libros religiosos para mostrar que, para la mente de una persona que razona (no te preocupes, algún día conocerás a alguna), las historias de la Biblia, o de otros libros sagrados, son absurdas, y nos divierte burlarnos del absurdo.

La ciencia no afirma saberlo todo, cosa que sabrías si estuvieras en contacto con ella no sólo por lo que te cuenta tu sacerdote de barrio, sino aprendiendo algo de ciencia de verdad. La ciencia propone hipótesis, las verifica con hechos, modifica sus hipótesis si los hechos no las justifican, tiene la capacidad de modificarse en caso de error, cosa que la religión no hace. Eso ya la hace mejor que las supersticiones católicas (y, no hay que olvidarlo, que el resto de las religiones). ¿Te resulta difícil de aceptar que exista gente que no cree en la religión favorita de tu país? Por tu vocabulario intuyo que eres de México, un país que tiene la gran desgracia de ser ampliamente (y fanáticamente) católico, tal como muchos otros de nuestra sufrida Latinoamérica. Eso explicaría tu reacción violenta, “desde de las tripas”.

Como sea, sería bueno si supieras explicar, en veinte palabras o menos, cómo la existencia de nuestro sitio impide a cada quien que sea como quiera. ¿Existen soldados armados obligando a la gente a leer nuestro sitio y convertirse al ateísmo? No, ¿verdad? Entonces, ¿cómo justificas decir que nosotros **impedimos** algo? ¿A quién obligamos a hacer algo? Date cuenta de que no sabes lo que dices.

No, la verdad, creo que tu reacción irracional y violenta se debe a que, como muchos creyentes, no puedes aceptar que **existan** lugares y personas que no crean en la ficción en la que tú crees. Deben ser insultados, reducidos al ridículo, a personas que “chingan a su madre” (¿de pronto te volviste pudoroso, que usaste abreviaturas? ¿ignoras que en los países de los editores a los que te diriges esas palabras tienen poco o ningún impacto? ¿O no te tomaste la molestia de saber `quiénes somos <../quienessomos.html>`__ antes de mandarnos a chingar a nuestras respectivas madres?)

    .. class:: mensaje

    no interpreten las cosas como si conocieran todo, les aseguro que ni sus calzones conocen en realidad

Desde luego. Los que conocen todo son los religiosos, ¿verdad? ¿Los que reciben revelaciones directamente de ese papá celestial que les habla directamente? Por cierto, ¡si me citas una parte del sitio donde decimos que lo sabemos todo, te ganarás un premio!

    .. class:: mensaje

    vayanse a bañar la cola que es lo que deben a hacer y no escribir pendejadas para convencer a otros de sus estupidos pensamientos de tizos, drogados o emancipados

Tsk, tsk. Dejemos de lado tus prejuicios sobre la gente que usa drogas o es libre (si “emancipado” significa otra cosa para un mexicano, no lo entendí; usa castellano neutro, por favor).

    .. class:: mensaje

    pues solo perdi leyendo su estupideces cerebrales

Perdiste una palabra, parece, porque esa frase no se entiende.

    .. class:: mensaje

    creaturas terrestres que no valen ni la vida de una hormiga

¿Y eso por qué? ¿Porque no adoramos a tu dios?

Una recomendación: limítate a ver televisión. Navegar por Internet te hace mal...

Ah, por cierto, me hizo mucha gracia lo del “ateístmo”. Me hizo preguntarme dónde quedará el Istmo de Ate.

| Que te sea leve.
| Marcelo Huerta San Martín


