.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:folding=none:encoding=UTF8:
.. title: Sobre la pederastia y la fe
.. slug: cartas20130731
.. date: 2013/07/31 02:44:04 UTC+2
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: pederastia, fe, Cartas de la Edad Media
.. description: Una lectora pretende defender a la iglesia de las acusaciones de defensa de la pederastia
.. author: Beatriz Bravo Escudero (responde: Marcelo Huerta San Martín)

.. container:: mensaje

   | De: Beatriz Bravo Escudero
   | Fecha: Mié, 31 Jul 2013 02:44:04 +0200
   | Asunto: Sobre la pederastia y la fe

   Estimado Señor:

   Gusto en saludarle. Perdone las molestias que con mi carta le pueda ocasionar. De todos es conocido la labor que ustedes vienen desarrollando, desde hace varios años. Con su permiso, voy a tutearle y me gustaría que usted también me tuteara, siempre y cuando no le suponga una molestia. Todo cristiano debe de defender a su religión y a su Iglesia , debe de pregonar con el ejemplo los valores que le mueven , debe de combatir con los medios apropiados tanto los ataques de los enemigos como los ataques de esos cristianos que verdaderamente no lo son y tiene que tener la valentía y el coraje para demostrar a los semejantes que el camino de salvación no es otro que el mensaje de Jesucristo . La cara solo se le debe de caer de vergüenza a aquellos que cometen delitos - pecados . Y puede que la espiral de delitos-pecados no sea otra cosa que la pérdida de la religiosidad del hombre.

   .. TEASER_END

   ¿ Como pueden decir que a la Iglesia no le importa la victima ?; ( ¿ habrá mayor falacia que esa ?) ; ¿ POR QUE QUIEREN DAÑAR A LA IGLESIA ? que haya políticos malos , corruptos , etc. no quiere decir que la política sea " mala " .Que dentro de la Iglesia haya personas que cometen delitos-pecados no significa otra cosa que esas personas tendrán unas responsabilidades o consecuencias que asumir como resultado de sus conductas .

   Se empezaba el libro con el delito de pederastia ; ( delito-pecado no solo infame sino cruel ).  Le insto a que reflexione si además de la Iglesia tiene conocimiento de otras " santas instituciones " ; ( tú sabes perfectamente que otras instituciones son iguales "de pecadoras " ) .

   SI LA RELIGIÓN FUERA CONTRARIA AL SENTIDO COMÚN NO HUBIERA EXISTIDO y si fuera contraria al sentido no habría por qué querer demolerla ; " tal vez mejorarla " .La Iglesia debe de acoger a todos . Y en ese deber mutuo de acogimiento es condición " sinecuanón " la del arrepentimiento . Si yo me dedico a robar , a matar , a violar , a odiar , etc ; no será la Iglesia la que me excluya seré yo mismo el que no solo me excluyo sino que me aparto y rehúso de Ella . La Iglesia es una de las mejores alternativas a este cáos en el que estamos metidos . Y el cielo al que seguro irán aquellos que se lo merezcan se gana haciendo cielo la tierra ;de esta forma considero que tú si no vas al cielo si que pretendes crear cielo para todos y esto es RELIGIÓN . ¡ " Que mejor cielo que la vida lo sea " !. Como DIOS creador , padre existe nos otorga a todos la posibilidad de actuar para que nada tenga que ser reducido a cenizas ; sino por la capacidad destructora del hombre y por su poca " inteligencia " .

   SI DIOS ES HOMBRE como se puede querer prescindir de la Religión .

   Gracias anticipadas por su tiempo, que no dudo dará a mi carta, y reciba un cordial saludo.

Respuesta
---------

.. class:: mensaje

Todo cristiano debe de defender a su religión y a su Iglesia , debe de pregonar
con el ejemplo los valores que le mueven , debe de combatir con los medios
apropiados tanto los ataques de los enemigos como los ataques de esos
cristianos que verdaderamente no lo son y tiene que tener la valentía y el
coraje para demostrar a los semejantes que el camino de salvación no es otro
que el mensaje de Jesucristo .

Asumo que, pese a haber pasado por la página
http://www.sindioses.org/antesdeescribir.html, no se ha cuidado de
leerla. De hecho, cualquier intento de conversación por su parte debe
comenzar por la lectura completa por parte de usted de la página antes
mencionada y de http://www.sindioses.org/faq.html y, MUY ESPECIALMENTE
en caso de una persona creyente como usted, de
http://www.sindioses.org/creyentes.html. El hecho de que no se haya
ocupado de hacer esto desmiente su pretendida cortesía, que es
simplemente una herramienta mentirosa para hacer el trabajo que
anuncia que viene a hacer.

Déjeme decirle en términos para nada inciertos que, sin importar el
grado de cortesía explícita, fingida o no, que usted incorpore en su
mensaje, este tipo de mensajes "evangelizadores" son completamente
indeseables para nosotros, por razones que comprendería si hubiera
leído y comprendido las páginas antes mencionadas. Le solicito
encarecidamente que no proceda adelante con este mensaje sin haber
leído completas (y asimilado) las tres páginas arriba mencionadas.

.. class:: mensaje

La cara solo se le debe de caer de vergüenza
a aquellos que cometen delitos - pecados . Y puede que la espiral de
delitos-pecados no sea otra cosa que la pérdida de la religiosidad del
hombre .

Con esta frase que pretende ser sutil pero es, de hecho, bastante
torpe, es evidente que usted pretende decir que a nosotros debería
caérsenos la cara de vergüenza porque no somos religiosos. Le aseguro
que pierde su tiempo intentando hacernos sentir culpables. Nosotros no
creemos en el concepto de pecado, lo consideramos absurdo, y sólo
aceptamos responsabilidad por los delitos establecidos en la
legislación vigente en nuestros países respectivos por la sociedad que
los ha dictado. No creemos en ningún edicto emanado de dios alguno,
porque no creemos que los dioses existan. Espero que esta noción no le
resulte excesivamente complicada; muchos creyentes parecen incapaces
de concebir que para nosotros su dios es un mero personaje de ficción.

.. class:: mensaje

¿ Como pueden decir que a la Iglesia no le importa la victima ?

Porque sus acciones lo prueban con creces. La Iglesia Católica está
mucho más preocupada por preservar su propia integridad y proteger a
sus "santos varones" involucrados en casos de pederastia, que en
defender a estas víctimas o brindarles justicia terrenal (la única que
existe).

.. class:: mensaje

( ¿ habrá mayor falacia que esa ?)

Usted comete varias en este texto, algunas bastante grandes, mientras
que nuestra afirmación no sólo no es falaz sino que es fácilmente
verificable.

.. class:: mensaje

¿ POR QUE QUIEREN DAÑAR A LA IGLESIA ?

Francamente no creemos que unos pocos artículos escritos en un par de
sitios "dañen a la Iglesia", aunque si conseguimos que algunas
personas piensen por sí mismas y se libren de su influencia, lo
consideramos una victoria.

Por otro lado, la Iglesia es una organización delictiva que se dedica
a propagar mentiras y a proteger a los autores de crímenes que usted
misma considera espantosos, a apoyar leyes que privan a las personas
de sus derechos y a manifestarse en contra de otras que los brindan.
Es razón suficiente para oponerse a ella.

.. class:: mensaje

que haya
políticos malos , corruptos , etc. no quiere decir que la política sea "
mala " .Que dentro de la Iglesia haya personas que cometen delitos-pecados
no significa otra cosa que esas personas tendrán unas responsabilidades o
consecuencias que asumir como resultado de sus conductas.

Cuando la cabeza visible de la Iglesia se ocupa de ocultar los delitos
cometidos por otros miembros de la misma no se ve cómo los criminales
"asumen responsabilidades" o "sufren las consecuencias".

.. class:: mensaje

Se empezaba el libro con el delito de pederastia ; ( delito-pecado no
solo infame sino cruel ).  Le insto a que reflexione si además de la Iglesia
tiene conocimiento de otras " santas instituciones " ; ( tú sabes
perfectamente que otras instituciones son iguales "de pecadoras " ) .

No existe _ninguna_ institución "santa", porque no hay pruebas de que
exista ningún dios que pueda declararlas así.

.. class:: mensaje

SI LA RELIGIÓN FUERA CONTRARIA AL SENTIDO COMÚN NO HUBIERA EXISTIDO

El sentido común no tiene que ver necesariamente con la realidad. Por
ejemplo, para mucha gente era "de sentido común" que la Tierra es
plana. ¿No pretenderá decirme que la esfericidad de la Tierra es
falsa? Los descubrimientos de la física cuántica son totalmente
contrarios al sentido común, y sin embargo los resultados
experimentales respaldan sus conclusiones, pese a que las mismas
implican que la materia, a nivel subatómico, se comporta de formas muy
raras. A nadie que usara solamente el sentido común se le hubiera
ocurrido que la materia funciona del modo descubierto, y sin embargo
es así.

.. class:: mensaje

y si fuera contraria al sentido no habría por qué querer demolerla ; " tal
vez mejorarla ".

El problema no es que sea "contraria al sentido común". Ni siquiera es
un problema que esté basada en mentiras. El problema es que sus
miembros actúan no sólo como si fuera una verdad absoluta sino como
una verdad que debe forzarse a todos a aceptar. Usted misma lo dice en
el párrafo siguiente.

.. class:: mensaje

La Iglesia debe de acoger a todos . Y en ese deber mutuo de
acogimiento es condición " sinecuanón " la del arrepentimiento .

A nosotros no nos interesa que nos acoja su iglesia. No se equivoque,
no somos personas desesperadas por ser aceptados por esa arcaica y
mentirosa institución. Haga un esfuerzo por comprender que no todos
necesitamos ser parte de un culto religioso.

.. class:: mensaje

Si yo me
dedico a robar , a matar , a violar , a odiar , etc ; no será la Iglesia la
que me excluya seré yo mismo el que no solo me excluyo sino que me aparto y
rehúso de Ella . La Iglesia es una de las mejores alternativas a este cáos
en el que estamos metidos .

Si usted es una oveja sin personalidad, y cree que la única fuente de
moral es su iglesia, probablemente llegue a esa conclusión. Los
humanistas seculares tenemos otras fuentes de moralidad, cosa que
sabría si se hubiera tomado el trabajo de leer las páginas que le
recomendamos. Pese a las mentiras que le hayan dicho, no somos
personas descarriadas y desesperadas que necesitan la guía de una
institución anticuada y retrógrada para que nos digan cómo vivir.
Tenemos la capacidad de elegir nuestra conducta de forma perfectamente
independiente de esos propulsores de mitos.

.. class:: mensaje

Y el cielo al que seguro irán aquellos que se lo
merezcan se gana haciendo cielo la tierra ;de esta forma considero que tú si
no vas al cielo si que pretendes crear cielo para todos y esto es RELIGIÓN .
¡ " Que mejor cielo que la vida lo sea " !. Como DIOS creador , padre existe
nos otorga a todos la posibilidad de actuar para que nada tenga que ser
reducido a cenizas ; sino por la capacidad destructora del hombre y por su
poca " inteligencia " .

Debería saber que no creemos que existan ni su cielo, ni su dios
padre, ni los postulados de su fe, de modo que pretender convencernos
prometiéndonos un beneficio futuro que no creemos que exista es
totalmente absurdo.

.. class:: mensaje

SI DIOS ES HOMBRE como se puede querer prescindir de la Religión .

Primero tendría que probarnos a nuestra satisfacción que su dios
existe, antes de discutir acerca de sus atributos.

.. class:: mensaje

 Gracias anticipadas por su tiempo, que no dudo dará a mi carta, y reciba
 un cordial saludo.

Esta presunta cortesía es profundamente irritante. Ha afirmado usted
cosas bastante desagradables sobre nosotros y ha pretendido
convencernos con niñerías, y luego finge amabilidad al final. Si
esperaba que con eso nuestros comentarios serían igualmente amables,
me parece que se equivocó.

Su mensaje es un largo y torpe intento de convencernos con argumentos
que quizá la hayan convencido a usted, pero si es el caso eso no habla
muy bien ni de su inteligencia ni de su capacidad de análisis. Más
bien creo que se convenció por razones emocionales, pero no tiene la
capacidad de reproducir los mecanismos por los que la convencieron a
usted.

Como sea, le aseguro que los intentos de conversión son insultantes y
no son bienvenidos. Presuponen que no hemos reflexionado sobre estas
cuestiones y que nuestra postura es caprichosa en lugar de haber sido
meditada, simplemente porque no llegamos a las mismas conclusiones que
usted.

Si hubiera leído las páginas que le pedíamos que leyera se daría
cuenta de que este tipo de mensaje no es bienvenido y se hubiera
evitado el trabajo de escribirnos todo esto sólo para que le digamos
que lo consideramos una tontería irritante y que no queremos volver a
leer nada parecido.

No insista con este tipo de mensajes. Futuros intentos de conversión
por su parte irán derecho a la papelera.


| Marcelo Huerta San Martín
| SinDioses.org

P.D.: Es de una cortesía elemental averiguar a quién se dirige antes
de escribirle. Se dirige usted a una sola persona de sexo masculino,
cuando si se hubiera tomado el tiempo de visitar
http://www.sindioses.org/quienessomos.html se hubiera enterado de que
los editores somos tres y ese número incluye a una mujer. Una
descortesía más entre el cúmulo de desubicaciones que constituye su
mensaje.


