.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: “Tuvo que estar presente en el mismo origen de todas las cosas”
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: Cartas de la Edad Media
.. slug:
.. date: 2003-04-05
.. description: «Puedo decirle que alguien que habla con tanta seguridad de la inexistencia de Dios, tuvo que estar presente en el mismo origen de todas las cosas...»
.. author: Josué García (responde: Juan Carlos Cisneros)

.. container:: mensaje

   .. Escribe: Josue Garcia josue31@go.com 5.04.2003

   Escribe: Josue Garcia <josu...o.com> 5.04.2003

   Parece ser que el SOL gira alrededor de la Tierra todavía.

   Ya en serio, si su base para no creer en la existencia de Dios es el sufrimiento
   de mucha gente en situaciones "injustas" (eso resume muchas cosas!), pues que
   mente tan pequeña (perdón por la expresión)

   Puedo decirle que alguien que habla con tanta seguridad de la inexistencia de
   Dios, tuvo que estar presente en el mismo origen de todas las cosas...

   Asegurar que Dios no existe es como decir que dentro de algunos billones de años
   el universo va a desaparecer (por decirlo así) en un gran caos gracias a nuestra
   amiga la entropía.

   Es algo que dificilmente (por no decir que imposible) se puede probar, y de
   seguro eso es lo que más detesta.

   Por cierto el pensar que solo un ignorante o un esquizofrénico puede creer en
   Dios, pues es igual a decir que los judios y los gitanos son unos sub-humanos.
   Si quiere perder un poco de tiempo puede responderme.

   P.D. Si usted piensa que las cosas pueden no tener un Orígen (por ejemplo Dios)
   puede decir que Lázaro Spallanzani debió a ser un sacerdote.

   Si usted estuvo en el principio de todas las cosas por favor diganos su secreto
   para la longevidad.

   Desde la Edad Media su amigo Francesco Petrarca... Buuuh!

Respuesta
---------

Sr. García:

Para no creer en dioses no es necesario probar que éstos no existen. Basta con cuestionar su existencia. La carga de la prueba recae en quien afirma algo, no en quien duda de algo. Si yo digo "existe un terrible monstruo come-piedras en el interior de la Tierra", soy yo quien debe probar que esa criatura bizarra existe, y no Vd. quien deba probar la no existencia de este ser. Eso es lo que los teólogos nunca han hecho, apesar de creer en un ser aun más absurdo y bizarro.

Entenderá mejor lo que digo al reparar en que Vd. ya no cree en Santa Claus apesar de nunca haber ido al Polo Norte a comprobar si éste existe o no. Claro, si Vd. aun cree en Santa Claus, haga caso omiso mi ejemplo. Después de todo, cree en un ser aun más quimérico.

No pienso que sólo un ignorante o esquizofrénico sea capaz de creer en dioses. Las creencias absurdas no son un privilegio de estas pobres personas. Para terminar, lamento comunicarle que Lázaro Spallanzani sí era sacerdote. Y por cierto, no insultemos a Petrarca...

Gracias por escribir.

| atentamente,
| Juan Carlos Cisneros


