.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:folding=none:encoding=UTF8:
.. title: "Sabes, aveces (sic) he pensado..."
.. slug: cartas20120207
.. date: 2012-02-07 19:58:25 UTC-05:00
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: religión, opinión, evidencia, Cartas de la Edad Media
.. description: "Soy hispano, y espero que no tomen fuerza en lo que hacen, sino en lo que ha hecho o hacen las religiones."
.. author: Iván Acurio C. (responde: Marcelo Huerta San Martín)

.. class:: mensaje

| De: Iván Acurio <aivn36@...>
| Fecha: Mar, 7 Feb 2012 19:58:25 -0500
| Asunto: !
|
| mis saludos,
| Sabes, aveces he pensado, todo podemos decir de todo.
|
| Muy cierto lo que ha hecho los grupos religiosos, pero como tal se componen de personas con ego, por ende busca su propios intereses, así como Ustedes.
| Pero otra cosa es descartar la idea de una fuerza que provee tu caminar, tu respirar.
|
| Soy hispano, y espero que no tomen fuerza en lo que hacen, sino en lo que ha hecho o hacen las religiones.
| Jesús nunca se encaminó por la religión, y es la más fuerte evidencia de Dios.
|
| Hasta luego.


Respuesta
---------

Es cierto, Iván, todos podemos decir de todo. La prueba es su mensaje, que dice de todo. De todo tipo de banalidades.

    .. class:: mensaje

    | Muy cierto lo que ha hecho los grupos religiosos, pero como tal se componen de personas con ego, por ende busca su propios intereses, así como Ustedes.

¿Y eso que significa? ¿Qué sólo personas carentes de ego tienen la posibilidad de opinar sobre la religión? ¿O quizá algo muy distinto, que no alcanzó a expresar con claridad? Lamentablemente nuestra bola de cristal está en el taller y no acertamos a adivinar qué quiso expresar.

    .. class:: mensaje

    | Pero otra cosa es descartar la idea de una fuerza que provee tu caminar, tu respirar.

Sí, es otra cosa. Se llama *entender cómo funcionan los seres vivos*. No hay "una fuerza" mágica que infunda la vida, y ciertamente no es una divinidad como aquella en la que usted cree.

    .. class:: mensaje

    | Soy hispano, y espero que no tomen fuerza en lo que hacen, sino en lo que ha hecho o hacen las religiones.

Lo que han hecho y hacen las religiones nos da fuerza, en efecto. Los horrores y espantos que cometen las religiones todos los días nos dan, a cada momento, fuerza para combatirlas y para declararlas un terrible mal que aflige a la humanidad, del que espero que alguna vez podamos librarnos.

No entiendo qué tiene que ver el ser hispano, sólo usted sabe lo que quiso decir.

    .. class:: mensaje

    | Jesús nunca se encaminó por la religión, y es la más fuerte evidencia de Dios.

De Jesús ni siquiera se sabe si realmente fue una figura histórica (según lo que indican expertos que leen otros libros aparte de la biblia, lamento decirle), de modo que mal puede ser una prueba de nada. De todos modos, "prueba" es otra cosa. Cuando los creyentes presenten pruebas objetivas, verificables, reproducibles y examinables por escépticos, quizá consideremos la "hipótesis de Dios". Mientras tanto, es enteramente innecesaria.

Por otro lado, según la Real Academia Española, religión_ es "Conjunto de creencias o dogmas acerca de la divinidad, de sentimientos de veneración y temor hacia ella, de normas morales para la conducta individual y social y de prácticas rituales, principalmente la oración y el sacrificio para darle culto". Según el mito registrado en la biblia, Jesús dejó instrucciones sobre nociones dogmáticas en las que hay que creer referentes a su naturaleza divina, dijo que había que temer y adorar a Dios, y estableció normas morales y prácticas; todo lo cual se encuadra perfectamente en la definición de religión. Ignoro si Ud. utiliza una definición particular de religión que difiere de esta, pero como nosotros hablamos castellano, ésta es la que usaremos. De modo que su afirmación es falsa.

En resumen, que no nos dice nada útil, salvo que Ud. está conforme con creer y pretende que nosotros hagamos lo mismo... Lamento que no se le haya ocurrido que nosotros pensamos en estos temas un poquito más que usted.

Que tenga buen día.

Marcelo Huerta San Martín

.. _religión: http://lema.rae.es/drae/?val=religi%C3%B3n

