.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:folding=none:encoding=UTF8:
.. title: "las personas sólo ven lo que quieren ver Dios es más real que tu y que yo" [sic]
.. date: 2015/07/06 18:00:00
.. category: Cartas de la Edad Media
.. tags: pederastia, fe, Cartas de la Edad Media
.. description:
.. author: Wally Ortiz Castañez (responde: Marcelo Huerta San Martín)


Lo que sigue es un extracto de un diálogo en nuestra página de Facebook.

.. class:: mensaje

**Wally Ortiz Castañez** Te basas en el antiguo testamento. Las cuales eran leyes diferentes, Jesús llegó para hacer las cosas como se deben. Y pues ya que hablamos de la biblia dime porque Dios destruyó a sodoma y gomorra.

Wally, ni tu dios existe ni destruyó nada. No vengas a plantar interrogatorios usando tu librito de cuentos como si citarlo demostrara algo. NO CREEMOS EN TU DIOS NI EN TU BIBLIA.

.. class:: mensaje

las personas sólo ven lo que quieren ver Dios es más real que tu y que yo. Y esperó que algún día testifiques su nombre. No estoy aquí para juzgar y señalar tampoco soy un santo. Es más no voy tan seguido a la iglesia, no leo la biblia tanto tiempo. Pero lo que si se es que muchas de las cosas que están escritas están pasando ya. Abre los ojos. En algún lugar de mi "librito de cuentos" dice que los últimos días serán como los de sodoma y gomorra. En pocas palabras. Sin el temor de Dios y llenos de espíritus de homosexualidad. La homosexualidad va en ascenso y todo el mundo lo sabe. Tal como esta escrito.

Wally: si tu dios es real, tendría que ser observable en el universo material y producir fenómenos que sólo fueran explicables por una divinidad. Nada de eso ha ocurrido. Tu libro de "profecías" no sirve para nada sin fechas. En todas las épocas se ha escrito que el mundo se volverá horrible, y hace cientos de años se viene diciendo que son los últimos días. Así que si sigues diciendo ridiculeces lo único que conseguirás es que nos riamos más fuerte... y darme material para las Cartas de la Edad Media.

.. class:: mensaje

Ósea que el viento no existe? No se ve pero sin embargo puedes sentir la brisa por tu cuerpo, el calor no existe? El frío no existe? Nada de eso lo puedes ver pero ahí están. Ya veo que eres de eso que piensas que vienés de los monos. Jajajaja eso si me da risa jajajajaja . jajajajaja jajajajaja jajajajaja Jajajajaja jajajajjajjaja la verdad es que pa que te la vacilaste pero como te dije , todos creemos en lo que queremos creer y esta bien "Chita" Dios te bendiga. Jjaja

¿Qué parte de "fenómenos que sólo fueran explicables por una divinidad" no entendiste?

¿De todo lo que no entiendes te ríes, Wally? ¿Hasta qué grado estudiaste? ¿No te enseñaron biología en el colegio?

La evolución es un hecho, y tu biblia es un libro de cuentos lleno de mitos robados a los babilónicos. Esas son realidades. La entidad a la que le rezas es un ser imaginario. Si pretendes que creamos otra cosa, lo vas a tener que probar de forma convincente.

Nosotros no creemos "en lo que creemos creer". Creemos en aquello para lo que hay pruebas en el mundo real. De la evolución hay innumerables pruebas (pero, claro, hay que haber leído algo serio al respecto para conocerlas). De tu dios no hay ni una sola.

.. class:: mensaje

Dale Chita

Wally: ¿ese es tu argumento? Vete a rezar y no jorobes en una página atea.

.. class:: mensaje

No rezo. Yo oro , rezar es repetir lo que ya esta en un papel o seguir lo que un cura dice. Orar orar y orar . deja que salga del trabajo y seguiremos debatiendo jejeje


Si llamas "debatir" a hablar de tu biblia, ni te molestes.

