.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: ¿Cómo defender el ateísmo? (3)
.. type: ateis
.. category: Simplemente ateísmo
.. author: George Smith, traducción por Salvador Medina Gutiérrez
.. tags: ateísmo, defensa, separacionismo
.. date: 2004-05-28 00:03:00

|nav|


Qué es el teísmo
----------------

En primer lugar, antes de entender lo que significa ateísmo, debemos entender lo que significa teísmo, porque es obvio que a-teísmo es un derivado del término teísmo. Bien, el teísmo es simplemente la creencia en un dios o en cualquier número de dioses. Si a la pregunta, "¿cree usted en la existencia de un dios o dioses?", usted contesta "sí", es usted filosóficamente un "teísta". Pero los problemas aumentan con la pregunta "¿Qué es dios?". Mucha tinta se ha vertido para contestar esta pregunta, pero para nuestros propósitos de esta tarde, diremos que dios es "cualquier tipo de ser sobrenatural o trascendente". Cualquier tipo de ser, en otras palabras, un ser que de alguna manera transciende o está exento de las leyes naturales del universo, ya si es el dios creador, el dios del deísmo, el dios del panteísmo, etc.

Cualquier cosa que pueda ser, si este ser tiene la habilidad, de alguna manera, de evadir las leyes de naturaleza, entonces este ser se designaría propiamente como sobrenatural -en otras palabras, anterior a la ley natural- y se calificaría entonces como un dios. Esto significaría, para todos los propósitos prácticos, que si usted cree en la existencia de fantasmas o en duendes mágicos: si estas criaturas tuvieran poderes supernaturales, entonces también serían dioses.

Ahora, si el teísmo es la creencia de cualquier tipo de ser sobrenatural, entonces, ¿qué significa ateísmo? Y de nuevo, hay mucha controversia en ello también. He dado una charla entera acerca de lo que el ateísmo debe ser; aquí solamente diré la conclusión de esa plática. Ateísmo, propiamente considerado, es simplemente "la ausencia o falta de creencia teístas". En otras palabras, si a la pregunta, "¿Cree usted en Dios?", usted contesta, "No", por cualquier razón, usted es ateo. Usted oirá a menudo que un ateo niega la existencia de un dios o dioses. Esto es verdad; muchos ateos lo hacen, pero no todos. Este tipo de rechazo abierto de la existencia de un dios o dioses es una categoría subalterna de un tipo más ancho de acercamiento que debe ser conocido, en un sentido general como ateísmo. Esto se vuelve bastante complejo para entrar en detalles del porqué algunos ateos no desean negar la existencia de cualquier dios. Simplemente crean en mi palabra, cuando digo que histórica y filosóficamente, es justificable decir que la mejor definición para lo que es ateísmo es la ausencia o falta de creencia en un dios.

Hay un principio atropellado que es operativo aquí, si usted entiende la definición de ateísmo. Es conocido como *Onus Probandi* o *La Carga de la Prueba*. Lo que este principio enuncia es que la "carga de la prueba" está en la persona que afirma la verdad de una proposición. Si yo le digo: X es verdad, yo soy intelectualmente responsable de proveer o proporcionar algún tipo de razonamiento para que la acepte. Si yo no le proporciono alguna razón o le proporciono razonamientos que son inválidos, usted tiene la legítima justificación de rechazar mi demanda de conocimiento y declararla como infundada y/o irracional. Este es probablemente, el principio más importante con respecto a la defensa de ateísmo. El teísta sostiene una proposición afirmativa: él afirma que un dios o dioses existen. La carga de la prueba cae completamente sobre el teísta, y ahora debe proveer o demostrar la racionalidad de esa afirmación. No depende de mí o de usted como ateos, demostrar que un dios no existe. Depende de nosotros decir al religioso: "Usted ha hecho una aserción. Es su responsabilidad demostrar la validez de esa aserción. Si sus afirmaciones se sostienen, es usted entonces, racional. Si sus afirmaciones no se sostienen y usted continua creyendo en ellas como lo hace, entonces usted esta siendo irracional." Ése es el punto central y fundamental con respecto al ateísmo. Usted no tiene la carga de la prueba como ateo; el religioso la tiene. Usted no está afirmando la verdad o existencia de algo; usted está desafiando al teísta a que declare la verdad. Su única responsabilidad en esto consiste en examinar los puntos de vista del teísta críticamente. Sométalos al escrutinio racional, y acéptelos o rechácelos en esa base. Ésa es su única responsabilidad. Usted ha hecho su trabajo después de eso.

Debo mencionar brevemente el problema que algunas veces aparece. ¿No es verdad que algunos ateos niegan la existencia de dios? Sí, es verdad. Yo, por ejemplo, no solo no creo en el dios del cristianismo, además digo que ese dios no existe. De nuevo, esto nos haría entrar en algunos puntos filosóficos, los cuales no podemos discutir aquí, pero básicamente la razón para esto es que si usted examina un concepto y resulta que es por si mismo contradictorio; de la misma manera que un "círculo cuadrado" es contradictorio, entonces puedo decir razonablemente que semejante ser posiblemente no puede existir. Y éste es de hecho, el caso con el dios cristiano. Se enreda internamente y es en sí, contradictorio. Pienso que es interesante si ustedes se encuentra con un cristiano que les diga: " ¡Bien, usted no puede decir que Dios no existe! ", que ustedes le hagan una pregunta interesante: ¿Cree Usted en el dios del Zoroastrismo?, ¿Cree usted en Alá?, ¿Cree usted en Zeus? Hay literalmente cientos de dioses en los cuales el cristiano no cree. El mismo cristiano diría que esos dioses no existen. Bueno, ¿Como sabe eso el cristiano? Si él se atreve a declarar de que nosotros no podemos saber si un dios no existe, entonces, ¿como el puede decir que Zeus no existe? Bueno, por supuesto, el Cristiano puede decir en respuesta: "¡Porque es ridículo! Todos sabemos que Zeus no existe. Que es una idea mítica". El continuará así y dará buenos argumentos, los cuales si uno los aplica a su propia creencia , lo demolería totalmente. Los monoteístas, las personas que creen en un solo dios, están muy cerca de ser ateos. Están a un solo paso del ateísmo. Están "a un pelo de distancia" de ser ateos. Todo lo que hay que hacer es deshacerse de ese ultimo dios y entonces habrán cruzado la línea. Esta es una nueva manera de mirar el monoteísmo, pero creo que está justificada. Todo lo que tienen que hacer es pedirle al cristiano que aplique sus mismas normas por las cuales rechaza a los cientos de dioses que se han ofrecido a lo largo de la historia de la humanidad y que los aplique a sus propias creencias, y entonces demolerá esa creencia también.

-----

`Volver a Simplemente Ateísmo <../simpleateismo.html>`__

|nav|

.. |nav| replace:: `<< El hábito de la racionalidad <defenderateismo2.html>`__ \| `Librepensamiento - Pruebas de la existencia de Dios >> <defenderateismo45.html>`__

