.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. type: afirmacrea
.. nocomments: True
.. title: CH055: Los cristianos no creacionistas ceden demasiado fácil
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «Los cristianos no creacionistas ceden demasiado fácil»
.. slug: CH055
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CH/CH055.html
.. tags: CH, CH000
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. date: 2003-08-25

Las personas que se dicen cristianas pero no aceptan el creacionismo, como los evolucionistas teístas, están muy equivocados. Lo mismo se aplica incluso a los que rechazan una interpretación particular del creacionismo, el creacionismo de la Tierra joven. La Biblia no permite transigir de esa manera.

**Fuente:**

* Morris, Henry M. 1984. Recent creation is a vital doctrine. *Impact* 132 (June). http://www.icr.org/index.php?module=articles&action=view&ID=237
* Sarfati, Jonathan, 2004. *Refuting Compromise*. Green Forest, AR: Master Books.

1. Los que denigran la cristiandad de los evolucionistas teístas cristianos (muchos creacionistas niegan que los evolucionistas teístas siquiera sean cristianos) sólo muestran su propia arrogancia. Lo que afirman es que ellos, no su dios, digtan la forma correcta de relacionarse con su dios y la Biblia. Una relación religiosa de ese tipo es una cuestión personal; en efecto, no pueden decidirla completos extraños.
2. Muchos creacionistas transigen ellos mismos. Lo hacen en temas de hecho significativos, por ejemplo rechazando la Tierra plana o el firmamento sólido que surge de una lectura literal de la Biblia. Transigen con detalles: por ejemplo, aceptando que los insectos y otros "animales que se arrastran" no estén en el arca de Noé como lo dice la Biblia. Transigen con enseñanzas bíblicas, como las numerosas leyes dietarias y otras de Éxodo y Deuteronomio. Más importante, transigen con la teología cristiana, rechazando el espíritu de la enseñanza de Cristo sobre ser humilde con la propia religión (p. ej. Mateo 6:1-6).


/////

Anterior: :doc:`CH050` | Siguiente: :doc:`CH100`

/////


.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc
