.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CH, CH000
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. slug: CH050
.. link: http://talkorigins.org/indexcc/CH/CH050.html
.. date: 2004-04-21 02:00:00+00:00
.. title: CH050: El Génesis es fundacional para la Biblia.
.. type: afirmacrea
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «El Génesis es fundacional para la Biblia.»

La verdadera ciencia y la verdadera religión se basan en el Génesis. Todas las doctrinas bíblicas tienen allí su cimiento, y el libro del Génesis mismo está basado en los sucesos de su primer capítulo.

**Fuente:**

* Morris, Henry M. 1983. Creation is the foundation. *Impact 126* (Dec.). http://www.icr.org/index.php?module=articles&action=view&ID=218

Respuesta
===========

1. Esta afirmación es una instancia de prejuicio religioso. Muchas religiones, incluyendo el budismo, el hinduismo, el druidismo y muchas más, no tienen conexión alguna con el Génesis. Que una persona diga que esas no son religiones verdaderas constituye:

   * un serio insulto a las personas que practican las religiones. Muchas de esas personas son altamente devotas, con una relación espiritual al menos tan grande como cualquier creacionista.
   * un serio insulto a su dios. La persona dice que la revelación de su dios debe coincidir con su propia opinión par aser válida, que Dios no puede revelarse de forma diferente a diferentes personas. Cualquiera que haga esta afirmación se coloca por encima de ese dios.
   * una falta de respeto a sí mismo. El prejuicio es odioso e impide tener buenas relaciones con buenas personas

2. Si Génesis es tan importante, ¿por qué los creacionistas rechazan el estudio serio del mismo? Eruditos, modernos y no tanto, han revelado mucho sobre los autores del Génesis (llamados J, E, P y R) y otros libros del Antiguo Testamento, incluyendo sus motivaciones y sus lugares en la historia. Por ejemplo, el relato del Diluvio entrelaza dos historias de diluvio de J y P ([Friedman_1987]_). Los creacionistas evitan cuidadosamente tal conocimiento. (Los creacionistas no están solos en esto; la mayoría de los cristianos son penosamente ignorantes de los estudios bíblicos).

3. Las ideas en otras partes de la Biblia se destacan por sí mismas. Los creacionistas mismos con frecuencia las citan fuera de contexto. El Antiguo Testamento mismo se refiere a documentos que ya no existen: El Libro de las Guerras del Señor ({{% biblia "Números 21:14" DHH %}}), el Libro del Justo ({{% biblia "Josué 10:13; 2 Samuel 1:18" RVR1960 %}}), y otros ({{% biblia "1 Reyes 11:41; 14:29,19; 16:5; 1 Cronicas 29:29; 2 Cronicas 20:34, 13:22" DHH %}}). El conocimiento de las escrituras tempranas es útil pero no crítico. Jesús a veces rechazó el texto de algunas leyes del Antiguo Testamento, de modo que el texto del Antiguo Testamento no puede ser demasiado importante, y Jesús era ejemplo de su espíritu. La razón por la que los creacionistas consideran que Génesis es tan importante es porque *ellos* dependen de él, no porque otras partes de la Biblia dependan de él.

4. Si uno cree que Dios creó la tierra y los cielos, entonces con seguridad la tierra y los cielos son la obra primaria de Dios. El estudio de la tierra y los cielos debería ser la base. Colocar un objeto como la Biblia antes que ellos es idolatría.

5. Ninguna ciencia aceptada se basó jamás en la Biblia. No es porque no lo intentaran. Hasta el siglo XIX, científicos serios intentaron ajustar lecturas literales de la Biblia a lo que veían en la naturaleza. El creacionismo de la tierra joven fracasó tempranamente, de modo que los científicos intentaron creacionismo de los huecos, creacionismo día-era, y otros intentos de reconciliación. Pero la ciencia puramente basada en la Biblia siempre ha fallado. La verdadera ciencia se basa en la realidad tal como se expresa en el mundo ([Young_1988]_).

Referencias
===========

.. [Friedman_1987] Friedman, Richard Elliott, 1987. *Who Wrote the Bible?* New York: Summit Books.
.. [Young_1988] Young, Davis A., 1988. *Christianity and the Age of the Earth.* Thousand Oaks, CA: Artisan Sales.

/////

Anterior: :doc:`CH030` | Siguiente: :doc:`CH055`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc

