.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CH, CH180
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. date: 2003-5-2
.. type: afirmacrea
.. title: CH183: La Biblia es blanco de persecución
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «La Biblia es blanco de persecución»
.. slug: CH183
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CH/CH183.html

La Biblia es única en la cantidad de persecución que ha enfrentado. Ningún otro libro ha sido objeto de tal oposición y odio, y sobrevivió debido a la devoción que inspira.

**Fuente:**

Watchtower Bible and Tract Society, 1989. *The Bible - God's Word or Man's?* Brooklyn, NY, pp. 8-9. 

Respuesta
=========

1. La persecución no es una buena señal. Cuando la gente persigue algo, por lo general tienen una razón. Cuando mucha gente persigue algo, por lo general tienen una excelente razón. (Y nótese que esta afirmación contradice la afirmación de que :doc:`la Biblia es especial porque es popular <CH181>`)

2. Sobrevivir a la persecución tampoco tiene un gran significado, a menos que uno quiera referirse a la fuerza de las armas. (La devoción frente a la persecución es común a todas las religiones.) Un mejor indicador de que Dios favorece una idea sería si la idea surgiera de nuevo espontáneamente cuando se la suprime. Según este estándar, el humanismo es superior a cualquier otra religión.

3. La Biblia probablemente ha inspirado más persecución de la que ha recibido. El cristianismo tiene una historia sangrienta de tratar de difundir su Palabra por la fuerza. La mayoría de la persecución que ha recibido se debe al conflicto que él mismo ha engendrado.

4. El *Corán* también ha enfrentado mucha persecución. Dado el tiempo suficiente, puede que supere a la Biblia en este aspecto.
   
		
/////

Anterior: :doc:`CH182` | Siguiente: :doc:`CH184`

/////


.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc




