.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=98:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CH, CH300
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. date: 2000-9-16
.. type: afirmacrea
.. title: CH301: No había muerte ni descomposición antes de la Caída
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «No había muerte ni descomposición antes de la Caída»
.. slug: CH301
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CH/CH301.html

No había muerte ni descomposición antes de la Caída de Adán y Eva, cuando el pecado llegó al mundo.

**Fuente:**

Morris, John D., 2000. Creation's Easter message. *Acts & Facts* 29(4) (Apr.): 1-2.

Morris, Henry M., 1974. *Scientific Creationism*, Green Forest, AR: Master Books, p. 211.

Respuesta
=========

1. Las referencias bíblicas a la muerte se refieren a la muerte espiritual. {{% biblia "Romanos 6:23" DHH %}}, por ejemplo, dice que Dios, a través de Cristo, ya nos dio vida eterna. Obviamente, la muerte física sigue produciéndose, así que Cristo no salvó a la humanidad de ella. Si la muerte de la que se suponía que Cristo nos salvara era la muerte física, entonces Cristo fue un fracaso.

2. Un mundo sin muerte estaría lejos de ser edénico. O no habría posibilidad de nuevos nacimientos, en cuyo caso ninguno de nosotros estaría vivo hoy, o el mundo se sobrepoblaría tanto con seres vivos que la mayoría de la gente estaría enterrada viva debajo de otros seres. La muerte es una parte necesaria de la vida.

Otras lecturas
==============

Larson, Gary, 1998. *There's a Hair in My Dirt!: A Worm's Story*. New York: Harpercollins.


/////

Anterior: :doc:`CH220` | Siguiente: :strong:`CH310`

/////


.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc