.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=98:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CH, CH500
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. slug: CH502_1
.. link: http://talkorigins.org/indexcc/CH/CH502_1.html
.. date: 2003-10-4 02:00:00+00:00
.. title: CH502.1: El arca de Noé puede haberse fotografiado en el Ararat en 1949
.. descripción: Respuesta a la afirmación creacionista: "El arca de Noé puede haberse fotografiado en el Ararat en 1949"
.. type: afirmacrea
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «El arca de Noé puede haberse fotografiado en el Ararat en 1949»

Una fotografía aérea de la Meseta Occidental del Monte Ararat muestra un objeto oblongo similar a una caja que podría ser el arca de Noé.

**Fuente:**

Maier, Timothy W., 2000. Anomaly or Noah's Ark? *Insight* 16(43) (20 Nov.). http://www.insightmag.com/main.cfm?include=detail&storyid=208686

Morris, John D., 2001. Noah's Ark remains in the news! *Acts & Facts* 30(2) (Feb.): 1-3.

Respuesta
============

1. No es poco común que accidentes naturales parezcan objetos hechos por el hombre, especialmente cuando el objeto es tan simple como una caja y la resolución es bastante mala. Algunos de los expertos que examinaron las fotos satelitales identificaron la anomalía como una formación geológica. La foto de la "Anomalía del Ararat" que acompaña al artículo de Morris se asemeja a una escarpadura nevada y en la sombra similar a otras en la misma foto.

2. Una caja del tamaño de un arca en el Monte Ararat no sería consistente con lo que esperaríamos encontrar si el relato bíblico fuera cierto. Primero, el :doc:`Ararat <CH501>` mencionado en la Biblia es una región, que los estudiosos bíblicos creen que estaba al norte de la montaña que hoy llamamos Ararat. Segundo, la actividad glaciar en la región fotografiada casi con seguridad hubiera reducido el arca de Noé a leña, si hubiera estado allí.

3. Para evaluar fotografías, es importante saber las condiciones en las que se tomó la fotografía, incluyendo la distancia y el tipo de cámara. En este caso esas condiciones ni siquiera se consideraron.


/////

Anterior: :doc:`CH501` | Siguiente: :doc:`CH502_2`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc