.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=98:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CH, CH500
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. slug: CH505_4
.. link: http://talkorigins.org/indexcc/CH/CH505_4.html
.. date: 2003-5-7 02:00:00+00:00
.. title: CH505.4: Hagopian visitó el arca con su tío en 1908
.. type: afirmacrea
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «Hagopian visitó el arca con su tío en 1908»

En 1908 y de nuevo en 1910 (o en 1902, según otro relato) un armenio local, Georgie Hagopian, en ese momento sólo un niño, visitó el arca con su tío. El arca estaba al borde de un acantilado; su madera era como piedra. Informó estos detalles a buscadores del arca en 1970.

**Fuente:**

LaHaye, Tim y John Morris, 1976. *The Ark on Ararat*, Nashville: Thomas Nelson Inc.

Respuesta
===========

1. Habopian fue al arca cuando joven. Aparentemente su tío sabía exactamente dónde estaba. Cuando Hagopian volvió y le contó a sus jóvenes amigos, muchos de ellos dijeron que también la habían visto. La facilidad con la que accedieron al arca entra en conflicto con los relatos de otros exploradores.

2. Los detalles difieren de los de otros relatos y con la descripción del Génesis. Las medidas que tomó Hagopian (300m x 180-210m x 12m) son grandes para el arca. Había una apertura en el techo pero no una puerta en el costado. La madera era dura como piedra.

Otras lecturas
===============

Bailey, Lloyd, 1989. *Noah: The Person and the Story in History and Tradition*. Columbia, SC: University of South Carolina Press, pp. 86-87.

/////

Anterior: :doc:`CH505_3` | Siguiente: :doc:`CH505_5`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc