.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CH, CH561
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. slug: CH561_1
.. link: http://talkorigins.org/indexcc/CH/CH561_1.html
.. date: 2004-4-15
.. type: afirmacrea
.. title: CH561.1: Los fósiles están ordenados por zonificación ecológica
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «Los fósiles están ordenados por zonificación ecológica»

Los patrones de deposición fósil en el Diluvio de Noé pueden explicarse por zonificación ecológica. Los estratos inferiores, en general, contienen animales que vivían en las elevaciones más bajas. Por lo tanto, los invertebrados marinos estarían enterrados primero, luego los peces, luego los anfibios y reptiles (que viven en los límites entre tierra y agua) y finalmente los mamíferos y los peces. Asimismo, se encontrarían animales enterrados con otros animales de las mismas comunidades.

**Fuente:**

Morris, Henry M., 1974. *Scientific Creationism*, Green Forest, AR: Master Books, pp. 118-120. 

Respuesta
=========

1. El registro fósil no muestra tal patrón de organismos ordenados ecológicamente:

   * Muchos animales que aparecen en los estratos más bajos aparecen en todos los estratos, incluso en los recientes. Los corales y las almejas, por ejemplo, aparecen en todos los niveles.
   * Las ballenas no aparecen hasta mucho más tarde que los peces, pese a vivir en las mismas zonas ecológicas.
   * Las aves no aparecen hasta después de los reptiles voladores.
   * Los pastos viven en prácticamente todas las áreas de tierra, pero aparecen en el registro geológico sólo cerca de la cima, mucho después de otros animales y plantas terrestres.

2. Incluso si la zonificación ecológica pudiera explicar la profundad a la que están enterradas varias zonas de fauna, eso no explica cómo llegaron a estar enterradas una encima de la otra. ¿Cómo llegó una ecología terrestre a ser transportada por encima de una ecología marina, de modo que los detalles finos como las huellas de pisadas, los surcos y los paleosuelos no fueron alterados y de modo que el estrato se extiende por cientos de kilómetros cuadrados? ¿Cómo se apilaron tantos estratos similares los unos encima de los otros? La zonificación ecológica implica que las zonas ecológicas se entierran donde están. Lo que vemos son zonas ecológicas formándose y viviendo por un tiempo encima de los fósiles de zonas ecológicas más antiguas, repetidamente.
 
3. Los estratos fósiles con frecuencia aparecen en órdenes que contradicen la zonificación ecológica (y otras explicaciones de deposición por diluvio). Por ejemplo, los afloramientos del terreno en el continente medio norteamericano registra al menos cincuenta y cinco ciclos de inundación y retirada del mar ([Boardman_y_Heckler_1989]_; [Heckler_1986]_). Es decir, las ecologías marinas están intercaladas con las ecologías terrestres.
    
Referencias
===========

.. [Heckler_1986]    Heckel, Philip H., 1986. Sea-level curve for Pennsylvanian eustatic marine transgressive-regressive depositional cycles along midcontinent outcrop belt, North America. *Geology* 14: 330-334.
.. [Boardman_y_Heckler_1989]    Boardman, D. R. II and P. H. Heckel, 1989. Glacial-eustatic sea-level curve for early Late Pennsylvanian sequence in north-central Texas and biostratigraphic correlation with curve for midcontinent North America. *Geology* 17: 802-805. 

		
/////

Anterior: :doc:`CH550` | Siguiente: :doc:`CH561_2`

/////


.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc