.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CH, CH561
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. slug: CH561_2
.. link: http://talkorigins.org/indexcc/CH/CH561_2.html
.. date: 2004-4-15
.. type: afirmacrea
.. title: CH561.2: Los fósiles están ordenados hidrológicamente
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «Los fósiles están ordenados hidrológicamente»

El orden de los fósiles depositados por el diluvio de Noé, especialmente el de los organismos marinos, puede explicarse por clasificación hidrológica. Los fósiles del mismo tamaño se clasificarán juntos. Las formas más pesadas y más hidrodinámicas se encontrarán en niveles más bajos.

**Fuente:**

Whitcomb, John C. Jr. and Henry M. Morris, 1961. *The Genesis Flood*. Philadelphia, PA: Presbyterian and Reformed Publishing Co., pp. 273-274

Respuesta
============

1. Los fósiles no están ordenados de acuerdo con principios hidrodinámicos. Los amonites, que son organismos flotantes similares al nautilo, se encuentran sólo en estratos profundos. Las tortugas, que son bastante densas, se encuentran en estratos intermedios y superiores. Los braquiópodos son muy similares a las almejas en tamaño y forma, pero los braquiópodos se encuentran en su mayoría en estratos inferiores que las almejas. La mayoría de los estratos que contenen fósiles los incluyen de varios tamaños y formas. Algunas especies se encuentran en amplios rangos de estratos, mientras que otros se encuentran en niveles delgados dentro de esos rangos. La clasificación hidrológica no explica nada de esto.

2. Los sedimientos en el que se encuentran los fósiles no están ordenados hidrológicamente. Los sedimentos ásperos con frecuencia se encuentran por encima de los sedimentos finos. Ni los sedimentos están ordenados del mismo tiempo que los fósiles. Los fósiles grandes se encuentran habitualmente en sedimentos finos.

3. No se esperaría que un diluvio catastrófico produjera mucho ordenamiento hidrológico. Un diluvio que produce cantidades masivas de sedimentos revolvería la mayoría de ellos.


/////

Anterior: :doc:`CH561_1` | Siguiente: :strong:`CH561_3`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc