.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. type: afirmacrea
.. nocomments: True
.. title: CI010: Hay una ley de conservación de la información
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «Hay una ley de conservación de la información»
.. slug: CI010
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CI/CI010.html
.. tags: CI, CI000
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. date: 2003-06-04
.. updated: 2003-11-08

Ni los procesos naturales ni el azar pueden crear información, de modo que hay una ley de conservación de la información.

Fuente
======

Dembski, William A., 1999. *Intelligent Design: The bridge between science and theology*. Downers Grove, Ill.: InterVarsity Press.


Respuesta
=========

1. Dembski define su información como incertidumbre de Shannon, que es equivalente a la entropía. Sabemos que la entropía puede incrementarse, y de hecho lo hace. La ley de conservación de la información de Dembski es simplemente errónea.

2. Ninguna teoría reconocida de la información (o sea, la teoría estadística de Shannon *et al* y la teoría algorítmica de Kolmogorov, Chaitin y Solomonoff) tiene una ley de conservación de la información. William Dembski y Werner Gitt han inventado cada uno por su lado sus propias teorías no estándar de la información, pero ninguna de esas teorías se usa en ciencia o en ingeniería, y sus postulados no son respaldados por el vasto cuerpo de investigación en teoría de la información.

3. Aunque hubiera una ley de conservación de la información, no necesariamente invalidaría la evolución. La selección natural y otros procesos transfieren información del entorno a los organismos.

4. Normalmente, las leyes físicas se consideran tales luego de ser comprobadas y verificadas por fuentes independientes en múltiples y diversas condiciones. Que Dembski defina una ley física nueva sin hacer pruebas en absoluto es de una soberbia de la más alta magnitud.


Enlaces
===========

* Elsberry, Wesley, and Jeffrey Shallit, 2003. Information theory, evolutionary computation, and Dembski's "complex specified information". http://www.talkreason.org/articles/eandsdembski.pdf

* Stenger, Victor J., 2000 (Dec.). The emperor's new designer clothes. Skeptical Briefs, http://www.csicop.org/sb/2000-12/reality-check.html

/////

Anterior: :doc:`CI009` | Siguiente: :doc:`CI100`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc
