.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. date: 2003-03-23 00:02:00
.. author: María Luisa Alba Bustos (Marisa)
.. category: Génesis
.. title: Génesis 2: El hombre en el huerto del edén
.. type: genesis
.. previewimage: adanyeva.gif

.. class:: primera

Debo decir que sí, que finalmente he encontrado que en el capítulo 2 del Génesis sí que sigue apareciendo que Dios, ese ser maravilloso en el que creen los creyentes, la Biblia sigue manteniendo que Dios creó al hombre haciendo una figurita de barro y soplándole en la nariz para infundirle la vida, y seguramente también el alma, que se supone que es eterna e inmortal, aunque en el Génesis no lo diga.

Como veréis la explicación que Dios da de como hizo el universo, la vida y el hombre, es mucho mas científica que la que propone el Evolucionismo. Imagino que para aquellos que rechazan el Evolucionismo, que lo ponen en duda, que lo descalifican por incompleto, la forma que utilizó Dios para hacer la creación es mucho más clara, detallada, exacta, evidente y científica.

El Génesis nos presenta un dios entre ignorante y malvado, imagino que a la imagen y semejanza de los hombres que lo crearon. Hago unos pequeños comentarios en los versículos correspondientes.

    Génesis 2:2
              Y acabó Dios en el día séptimo la obra que hizo; y
              reposó el día séptimo de toda la obra que hizo.

    Génesis 2:3
              Y bendijo Dios al día séptimo, y lo santifico, porque en
              el reposo de toda la obra que había hecho en la
              creación.

El hombre en el huerto del Edén

    Génesis 2:4
              Estos son los orígenes de los cielos y de la tierra cuando
              fueron creados, el día que Jehová Dios hizo la tierra y
              los cielos,

Afirmación clara, detallada, científica, exacta, concisa e irrebatible de como Dios creó el universo, esto sí que resulta convincente, y no lo que dicen los evolucionistas.

    Génesis 2:5
              y toda planta del campo antes que fuese en la tierra, y toda
              hierba del campo antes que naciese; porque Jehová Dios aun
              no había hecho llover sobre la tierra, ni había hombre
              para que labrase la tierra,

    Génesis 2:6
              sino que subía de la tierra un vapor, el cual regaba toda
              la faz de la Tierra.

    Génesis 2:7
              Entonces Jehová Dios formó al hombre del polvo de la
              tierra, y sopló en su nariz aliento de vida, y fue el
              hombre un ser viviente.

Así, de esta forma científica y detallada dios creó al hombre y le dio la vida, no creo que se necesite nada más detallado, para que liarse con elementos y reacciones químicas, con genes, con mutaciones, con el azar, con selección natural, con alelos, con evolución. Todo eso no son más que mamarrachadas inventadas por los evolucionistas para poner en duda algo que está claro desde el principio y perfectamente contado en la Biblia por el mismísimo Dios. Él lo hizo por que es todopoderoso y sabio, por que le dio la gana, ni hay que investigar más, ni buscarle explicaciones rebuscadas. Es una pena que el mismo Dios, ese ser sabio, no explicara en la Biblia con todos los detalles como hizo la creación y al hombre, es una pena que no nos lo diga ahora, nos evitaría mucho esfuerzo, dudas y equivocaciones.

    Génesis 2:8
              Y Jehová Dios plantó un huerto en Edén, al oriente; y
              puso allí al hombre que había formado.

    Génesis 2:9
              Y Jehová Dios hizo nacer de la tierra todo árbol delicioso
              a la vista, y bueno para comer; también el árbol de vida
              en medio del huerto, y el árbol de la ciencia del bien y
              del mal.

Quizá se pudiera interpretar este versículo como que también dios creo el mal, ya sabíamos que había creado el bien, así lo afirman los creyentes cada vez que tienen ocasión, pero se les olvida que el árbol no era solo de la "ciencia del bien", era el árbol de la "ciencia del bien y del mal". Con frecuencia los creyentes afirman que todo el bien proviene de Dios, y que el mal proviene del hombre, parece que a la hora de leer la Biblia se les olvida leer que el mismo que creó el bien, también creó el mal, al fin y al cabo nacieron y se criaron juntos en el mismo árbol que fue plantado por las manos de dios. ¿Me pregunto que necesidad tenía de plantar un árbol cuyos frutos fueran frutos del mal? Y aquí se plantea un dilema, o Dios no sabía lo que iba a suceder con el dichoso arbolito, o si lo sabía ¿para qué lo hizo? Si no lo sabía no era sabio, si lo sabía fue y es un malvado.

    Génesis 2:10
              Y salía de Edén un río para regar el huerto, y de allí
              se repartía en cuatro brazos.

    Génesis 2:11
              El nombre del uno era Pisón; este es el que rodea toda la
              tierra de Havila, donde hay oro;

    Génesis 2:12
              y el oro de aquella tierra es bueno; hay allí también
              bedelio y ónice.

    Génesis 2:13
              El nombre del segundo río es Gihón; este es el que rodea
              toda la tierra de Cus.

    Génesis 2:14
              Y el nombre del tercer río es Hidekel; éste es el que va
              al oriente de Asiria. Y el cuarto río es el Éufrates.

    Génesis 2:15
              Tomó, pues, Jehová Dios al hombre, y lo puso en el huerto
              de Edén, para que lo labrara y lo guardase.

    Génesis 2:16
              Y mandó Jehová Dios al hombre, diciendo: De todo árbol
              del huerto podrás comer;

    Génesis 2:17
              mas del árbol de la ciencia del bien y del mal no comerás;
              porque el día que de el comieres, ciertamente morirás.

Resumiendo, tenemos un arbolito plantado por Dios, un árbol del que se deriva el bien y el mal del hombre, un arbolito que supongo yo plantado a plena conciencia, por que no me resigno a creer que Dios era un ignorante, y prueba que no lo lo era es que advierte que no se coma de él, me pregunto sí no podía haber dejado de plantar el arbolito, ¿o quizá arrancarlo antes de que diera sus frutos?

En fin, una fábula tan infantil como los hombres que la crearon, un dios tan infantil como las mentes de quienes lo crearon. Pero a pesar de todo los creyentes no pueden prescindir de la Biblia, a pesar de todo no pueden prescindir del Génesis. Es la única prueba de su dios. Alguien escribió en el Génesis que Dios existía y a partir de ahí lo toman como prueba de que Dios existe, rechazar el Génesis y la Biblia sería dejar sin base el mismo Dios. De ahí el dilema de los creyentes, saben que la Biblia es indefendible, saben que es mentira, saben que ya nadie la cree, saben que no contiene ninguna base científica ni verídica, pero no pueden prescindir de ella, porque aunque sea una fábula es la única prueba de ese dios. Saben que la Biblia miente, saben que ellos mienten, pero no les importa seguir mintiendo. Saben que su fe se basa en una mentira indefendible, pero no les importa seguir mintiendo.

Crearon una fábula, un dios monstruoso, idearon una mentira, saben que toda su religión y los principios morales en que se basan están basados en una mentira, pero no pueden prescindir de ella por que se quedarían sin Dios. ¿Quizá sea por eso por lo que algún creyente no se atreve a contestar cuando le pregunto decenas de veces si considera que la biblia es la palabra de Dios? Es plenamente consciente de que la Biblia miente, pero no puede contestar por que sin ella se quedaría sin dios padre, pero sobre todo se quedaría sin dios hijo. Por que no puede haber dios hijo sin haber dios padre. Y el dios hijo es la base del cristianismo.

Despojar a Cristo de su naturaleza divina lo convertiría en un filósofo mediocre, muy mediocre, un filósofo que en unos sitios dice una cosa y otros dice la contraria, por eso se obstinan en defender a un dios padre por muy basado que esté en la fábula y en la mentira.

    Génesis 2:18
              Y dijo Jehová Dios: No es bueno que el hombre esté sólo;
              le haré ayuda idónea para el.

    Génesis 2:19
              Jehová Dios formó, pues, de la tierra toda bestia del
              campo, y toda ave de los cielos, y las trajo a Adán para
              que viese como las había de llamar; y todo lo que Adán
              llamó a los animales vivientes, ese es su nombre.

    Génesis 2:20
              Y puso Adán nombre a toda bestia y ave de los cielos y a
              todo ganado del campo; mas para Adán no se halló ayuda
              idónea para el.

    Génesis 2:21
              Entonces Jehová Dios hizo caer sueño profundo sobre Adán,
              y mientras este dormía, tomó una de sus costillas, y
              cerró la carne en su lugar.

    Génesis 2:22
              Y de la costilla que Jehová Dios tomó del hombre, hizo una
              mujer, y la trajo al hombre.

A pesar de que en el capítulo I del Génesis dice que creó al hombre y a la mujer en el sexto día de la creación, aquí en el capítulo II dice que a la mujer la formó de una costilla de Adán después del día de descanso, es decir después del séptimo día, en lo que se supone que sería el octavo, o quizá posterior.  Incluso afirma que la mujer fue creada después de haber creado el resto de la creación, incluso después que al resto de las hembras de la creación.  Realmente ya empieza a adivinarse tras el dios creador la mentalidad machista que imperaba en la época en que ese dios fue creado por el hombre.

    Génesis 2:23
              Dijo entonces Adán: Esto es ahora hueso de mis huesos y
              carne de mi carne; esta será llamada Varona, porque del
              varón fue tomada.

    Génesis 2:24
              Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se
              unirá a su mujer, y serán una sola carne.

    Génesis 2:25
              Y estaban ambos desnudos, Adán y su mujer, y no se
              avergonzaban.

También aquí empieza a dibujarse el carácter de represión sexual que adquiere más adelante el dios creador, y de la que deriva más adelante la moral cristiana y católica. "Y estaban ambos desnudos y no se avergonzaban"  Gran frase para un dios creador que los creó desnudos, ¿por que se iban a avergonzar si los creo así? ¿Acaso les había dicho que estar desnudos no era natural? ¿Por qué no los creó vestidos? No veo a que viene esta frase desde el punto de vista de un dios creador que los creó desnudos.

.. include:: includes/genes_pie.inc
