.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. author: María Luisa Alba Bustos (Marisa)
.. type: genesis
.. date: 2003-03-23 00:12:00
.. title: Génesis 12 - Dios llama a Abram
.. category: Génesis
.. previewimage: viejito.jpg

.. class:: primera

Otra fábula se perfila en la mente de los creyentes, aunque en esta ocasión no tengo muy claras las razones por las que fue creada, quizá solo para demostrar que Dios ya había elegido a su pueblo de entre los demás pueblos, quizá para demostrar que la moral y la ética de las personas elegidas de entre ese pueblo realmente tenían poca importancia.  Parece que lo realmente importante es que levanten altares y crean y adoren a Yahvé.  Parece que es el único requisito importante para que gocen de su favor.  No importa lo que esas personas hagan o digan, lo importante es que le adoren, con eso lo demás queda justificado.


Dios llama a Abram
------------------

Génesis 12
..........

              1 Pero Jehová había dicho a Abram:  Vete de tu tierra y de tu
              parentela, y de la casa de tu padre, a la tierra que te mostraré.
              2 Y haré de ti una nación grande, y te bendeciré, y engrandeceré
              tu nombre, y serás bendición.  3 Bendeciré a los que te
              bendijeren, y a los que te maldijeren maldeciré; y serán benditas
              en ti todas las familias de la Tierra.

Yahvé ya había elegido a aquel que sería el padre del pueblo hebreo, Abram es bendecido por Dios, lógicamente eso implica también que todo aquel que bendijera a Abram sería bendecido por Dios, y quien lo maldijera sería maldito por Dios.

La trasferencia de poder entre Dios y los hombres se confirma cada vez más. No importa lo que diga ni lo que haga Abram, hablar bien de él y actuar a su favor implica la  bendición de Dios, ir en su contra supone su maldición.

El dios que fue creado para defender a sus creyentes y a su pueblo se va definiendo cada vez más nítidamente.  No importa que sus creyentes o sus elegidos maten o mientan, lo importante es que son creyentes, y por lo tanto ellos siempre llevaran razón, y son los buenos, así lo dice Dios con sus propias palabras en el versículo anterior.

Igual que con Noé, ahora es Abram quien tiene el poder de bendecir y maldecir, Dios lo apoya incondicionalmente tenga o no tenga razón. Seguramente por que Dios, en su infinita sabiduría ya conocía como iba a comportarse Abram, en realidad su futuro ya estaba escrito, y Dios lo conocía, nada lo podría cambiar, ni el futuro de Abram ni el de nadie puede cambiar, por que si cambiara seria desconocido por Dios.  ¿Me pregunto si es ese otra vez el concepto de libertad que se defiende desde los creyentes? ¿Qué libertad puede haber cuando el pasado, el presente y el futuro de cada persona y cada pueblo son conocido por Dios y nada sucede "ni siquiera que caiga un cabello de nuestras cabezas" sin que él lo consienta?

Otra vez ese concepto de libertad con una única opción que Dios asigna, conoce, y permite de antemano. ¿Dónde esta esa libertad de la que hablan? ¿Dónde?

        4 Y se fue Abram, como Jehová le dijo; y Lot fue con él.  Y era
        Abram de edad de setenta y cinco años cuando salió de Harán.  5
        Tomó, pues, Abram a Sarai su mujer, y a Lot hijo de su hermano, y
        todos sus bienes que habían ganado y las personas que había
        adquirido en Harán, y salieron para ir a tierra de Canaán; y a
        tierra de Canaán llegaron.

Dios dice en este versículo "Y las personas que habían adquirido en Harán". ¿Se puede desprender de esta frase que Abram había adquirido esclavos? Supongo que sí, no sé si de la frase se pueden hacer distintas interpretaciones, pero me parece que indica que efectivamente Abram poseía esclavos que había adquirido en Harán.

Algo normal y habitual en aquellos tiempos. Lo que no parece tan normal, es que Dios deje constancia de ello sin hacer el menor comentario, y sin hacer una calificación moral del hecho.
Ni lo condena ni lo alaba, en realidad aparece como indiferente ante el hecho de la esclavitud. Que ocasión perdió para decirnos su opinión al respecto.

        6 Y paso Abram por aquella tierra hasta el lugar de Siquem, hasta
        el encino de More; y el cananeo estaba entonces en la tierra.
        7 Y apareció Jehová a Abram, y le dijo:  A tu descendencia daré
        esta tierra.  Y edifico allí un altar a Jehová, quien le había
        aparecido.

Mis conocimientos no son tan amplios como para saber si la tierra de la que habla Dios en el versículo anterior ya estaba habitada por otros pueblos, pero de ser así lo que esta diciendo realmente es que destruirá a esos pueblos para darle la tierra a los descendientes de Abram.  Algo realmente justo y determinante para mantener la paz entre los pueblos.  :-))

Lo importante para determinar la actitud de Dios parece ser que Abram edificara un altar a Jehová demostrando que creía en él. Ignoro si Abram sacrificó en ese altar algún corderillo, es posible que el olor llegara a las narices de Jehová, y ya sabemos lo sensible que tiene Dios el olfato ante ciertas ofrendas.

        8 Luego se pasó de allí a un monte al oriente de Betel, y
        plantó su tienda, teniendo a Betel al occidente y Hai
        al oriente; y edificó allí altar a Jehová, e invocó el nombre de
        Jehová.  9 Y Abram partió de allí, caminando y yendo hacia él
        Néguev.

Abram en Egipto
---------------

        10 Hubo entonces hambre en la Tierra, y descendió Abram a Egipto
        para morar allá; porque era grande el hambre en la Tierra.

¿Hambre en la Tierra Señor? ¿Es posible que eso ocurriera sin tu consentimiento? ¿Recuerdas que nada sucede sin tu consentimiento? ¿Tenías algo nuevo que castigar con esa hambruna señor? ¿Cuántos hombres inocentes y cuantos niños morirían en aquella ocasión sin que tú des razones de por que sucedió?  Realmente nunca he conseguido entender tu relación con el dolor humano, unas veces provocándolo tu mismo, otras consintiéndolo y otras sin decir nada, guardando un silencio más que sospechoso. ¿Crees que algún día tu mismo, o cualquiera de tus creyentes sabrá explicarlo? Me encantaría que alguien lo hiciera de forma satisfactoria.

        11 Y aconteció que cuando estaba para entrar en Egipto, dijo a
        Sarai su mujer:  He aquí, ahora conozco que eres mujer de hermoso
        aspecto; 12 y cuando te vean los egipcios, dirán:  Su mujer es; y
        me matarán a mí, y a ti te reservaran la vida.  13 Ahora, pues, di
        que eres mi hermana, para que me vaya bien por causa tuya, y viva
        mi alma por causa de ti.

El ciego Abram descubre de pronto que Sarai, su mujer, es de hermoso aspecto, y temiendo por su vida (la de Abram, naturalmente) propone a su mujer Sarai que se declare su hermana, convirtiendo un matrimonio en un incesto. ¡Olé por Abram! seria tu elegido señor, pero no parecía tener una ética muy firme y estaba decidido a mentir y a hacer mentir para salvar la vida.

        14 Y aconteció que cuando entró Abram en Egipto, los egipcios
        vieron que la mujer era hermosa en gran manera.  15 También la
        vieron los príncipes de Faraón, y la alabaron delante de él; y fue
        llevada la mujer a casa de Faraón.  16 E hizo bien a Abram por
        causa de ella; y él tuvo ovejas, vacas, asnos, siervos, criadas,
        asnas y camellos.

Y Sarai fue llevada a casa del faraón y el faraón hizo bien a Abram por causa de ella, y tuvo ovejas, vacas, asnos, siervos, criadas, asnas y camellos.

Parece que el faraón fue realmente generoso por sólo disfrutar de la presencia y ver la belleza de Sarai. Que hombre tan generoso. ¿O quizá hubo algo más entre el faraón y Sarai? algo propiciado por el mismo Abram para salvar la vida.

        17 Mas Jehová hirió a Faraón y a su casa con grandes plagas, por
        causa de Sarai mujer de Abram.

¿Por qué Señor, por que grandes plagas? ¿El faraón estaba agradecido y beneficiando a Abram, por que castigarle a él, y a su casa, con grandes plagas? Al parecer el faraón sólo había caído en la argucia planeada por Abram y aceptada por Sarai, pero al menos desde mi punto de vista el culpable era Abram, ¿por qué castigar al faraón con grandes plagas? Parece que aquí comienza el enfrentamiento entre un pueblo y otro, un enfrentamiento nacido de la mentira de Abram y de tu colaboración en unos castigos que el faraón debió encontrar injustos cuando descubrió que tú estabas detrás de ellos Señor. Pero a pesar de todo tú te decantas abiertamente por Abram, no importa lo que él haya hecho, lo importante es que cree en ti y como consecuencia tú le ayudas.

        18 Entonces Faraón llamó a Abram, y le dijo:  "¿Qué es esto que has
        hecho conmigo?" "¿Por qué no me declaraste que era tu mujer?"  19
        "¿Por qué dijiste:  Es mi hermana, poniéndome en ocasión de tomarla
        para mí por mujer? Ahora, pues, he aquí tu mujer; tómala, y vete."
        20 Entonces Faraón dio orden a su gente acerca de Abram; y le acompañaron,
        y a su mujer, con todo lo que tenía.

Bastante comprensivo se mostró el faraón ante el engaño, realmente lo único que hizo fue echar a sus huéspedes, que desde luego no habían respetado las más elementales normas de hospitalidad.

Abram y su familia llegaron al faraón por que se morían de hambre, fueron dados de comer, enriquecidos, agradecidos. A cambio de eso se le ofrecieron mentiras y plagas, y... supongo que algo más. Pero ese algo más fue propiciado por Abram. ¿Bastante comedido resulto el faraón en su reacción, no crees Señor?



.. include:: includes/genes_pie.inc
