.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Génesis
.. author: por María Luisa Alba Bustos
.. date: 2003-03-23 00:18:00
.. type: genesis
.. title: Génesis 18: Promesa del nacimiento de Isaac

.. class:: primera

Otro cuento nace de las mentes de aquellos que escribieron la
biblia, la fábula de que el dios justo debe hacer justicia con los
hombres.  La fábula, cómo todo cuento, cómo toda historia, se encarga
de resaltar unos hechos y de minimizar otros, incluso de no nombrarlos
para que pasen desapercibidos por el lector.


De esa manera el lector saca la moraleja que al escritor le
interesa, pero se olvida que las fábulas y cuentos tienen también
una doble lectura, una lectura entre líneas que a veces dice mucho mas
que las mismas palabras escritas.


Una vez más se nos muestra al dios injusto, al dios cruel, eso si
disfrazado de dios justiciero.


Nos muestra un dios con el que se puede regatear. Tratando de
mostrar un Abraham bondadoso y compasivo, nos muestra un dios al que
se le puede chantajear, al que se le puede hacer cambiar de opinión
con facilidad.  Un dios que juega con los hombres cómo si no fueran mas
que mercancía en un trato comercial.



Promesa del nacimiento de Isaac
-------------------------------

**Génesis 18**

  1 Después le apareció Jehová en el encinar de Mamre, estando el
  sentado a la puerta de su tienda en el calor del día.  2 Y alzo
  sus ojos y miro, y he aquí tres varones que estaban junto a el; y
  cuando los vio, salio corriendo de la puerta de su tienda a
  recibirlos, y se postró en tierra, 3 y dijo:  Señor, si ahora he
  hallado gracia en tus ojos, te ruego que no pases de tu siervo.
  4 Que se traiga ahora un poco de agua, y lavad vuestros pies; y
  recostaos debajo de un árbol, 5 y traeré un bocado de pan, y
  sustentad vuestro corazón, y después pasareis; pues por eso habéis
  pasado cerca de vuestro siervo.  Y ellos dijeron:  Haz así cómo
  has dicho.



Marisa dice:


Siempre me ha llamado la atención la forma en que los escritores de
la biblia personifican a dios, no se trata de un dios en espíritu y
lejano, se trata de un dios con cuerpo y sometido a las mismas
fatigas y necesidades que cualquier humano. Aunque también es cierto
que cuando les interesa disfrazan a dios de su "voz, o de su
espíritu, o de su visión". Pero en esta ocasión nos muestran un dios
con necesidad de lavar los pies, se supone que fatigados y sucios.


Un dios que tiene necesidad de comer, un dios con las mismas
necesidades que cualquier humano.


En esta ocasión además, muestran a un dios acompañado de otros dos
hombres, aunque no queda claro quienes eran, no queda claro si es un
dios con tres personalidades distintas, o es un dios acompañado de
otros dos hombres ya que los tres parecen hablar al unisono y decir lo
mismo "Y ellos dijeron: Haz así cómo has dicho"



  6 Entonces Abraham fue de prisa a la tienda a Sara, y le dijo:
  Toma pronto tres medidas de flor de harina, y amasa y haz panes
  cocidos debajo del rescoldo.  7 Y corrió Abraham a las vacas, y
  tomo un becerro tierno y bueno, y lo dio al criado, y este se dio
  prisa a prepararlo.  8 Tomo también mantequilla y leche, y el
  becerro que había preparado, y lo puso delante de ellos; y el se
  estuvo con ellos debajo del árbol, y comieron.



Marisa dice:


Esta claro señor que los becerros tiernos y buenos era lo que más
gustaba a tu paladar, todavía no he leído nada de que te gustaran los
productos de la huerta, ¿solo comías carne, señor?  Sinceramente una
alimentación bastante deficitaria y con mucho colesterol por lo que
sabemos hoy día.  A mi también me gusta la carne, señor, pero procuro
alternarla con lentejas, garbanzos, judías verdes, tomates, peras,
manzanas, las legumbres, las frutas, y los productos de huerta son
también muy sanos señor, es conveniente una alimentación variada y
equilibrada para conservar la salud señor, y si a mi no me crees que
te lo diga cualquier entendido en dietética.



  9 Y le dijeron:  ¿Donde esta Sara tu mujer?  Y el respondió:  Aquí
  en la tienda.  10 Entonces dijo:  De cierto volveré a ti; y según
  el tiempo de la vida, he aquí que Sara tu mujer tendrá un hijo.  Y
  Sara escuchaba a la puerta de la tienda, que estaba detrás de él.
  11 Y Abraham y Sara eran viejos, de edad avanzada; y a Sara le
  había cesado ya la costumbre de las mujeres.



Marisa dice:


¿"Costumbre de las mujeres" señor?, ¿de verdad es una costumbre
nuestra? o es algo que con que la naturaleza nos obsequia queramos o
no queramos, y además bastante latoso y molesto por cierto.


Pero que te voy a contar a ti señor, si fuiste tú quien nos creaste
así, ¿no lo vas a saber tú mejor que nadie?


Vamos que a Sara le había desaparecido la menstruación hacia ya
muchos años, ¿es eso lo que quieres decir señor? Creo que si.


Y cómo es lógico con la menstruación le había desaparecido la
capacidad de quedarse embarazada y de tener mas hijos.


Por cierto señor, ¿cuantos hijos tuvo Abraham con Aguar? porque solo
nos hablas de Ismael, pero supongo que debió tener muchos más, no
creo que con solo Ismael, y el hijo que le prometiste a Sara se
pudiera crear un pueblo cómo el que tu pretendías.


Quizá es que se te olvidó hablarnos de los demas hijos de Abraham,
quizá pensaste que para muestra es suficiente un botón, o quizá es que
en realidad en aquellos tiempos el unico hijo que tenia importancia
era el primero, quizá los demás o no contaban, o contaban muy poco.

  12 Se rió, pues, Sara entre si, diciendo:  ¿Despues que he
  envejecido tendré deleite, siendo tambien mi señor ya viejo?  13
  Entonces Jehová dijo a Abraham:  ¿Por que se ha reido Sara
  diciendo:  *¿Será cierto que he de dar a luz siendo ya vieja?*  14
  ¿Hay para Dios alguna cosa dificil?  Al tiempo señalado volveré a
  ti, y segun el tiempo de la vida, Sara tendrá un hijo.  15
  Entonces Sara negó, diciendo:  No me reí; porque tuvo miedo.  Y él
  dijo:  No es así, sino que te has reido.



Marisa dice:


Señor, que ni Abraham ni Sara eran tontos, primitivos si, pero
tontos no, ya sabian que a su edad es poco menos que imposible que
esas cosas sucedan, claro que ellos no cantaban con tus milagros.


Al parecer ahora si que estabas dispuesto a hacer el milagrillo
que les negaste de jóvenes, un milagrillo que siendo jóvenes no
tenia demasiada importancia y que quizá ni siquiera ellos hubieran
reparado en que era un milagro.  Pero cuando ya estaban cerca de
cumplir cien años eso si que era un autentico milagro.


Por cierto señor, ¿cómo lo hiciste? Que bueno hubiera sido que
dejaras constancia de cómo lo hiciste en tu biblia. Aun hoy no hemos
llegado a ese nivel de conocimientos que tu empleaste con Sara.


¿Fue por que sí? ¿porque tu quisiste señor? ¿así sin mas
explicaciones ni tonterias?


Fuera como fuera, muchas transformaciones debieron efectuarse en
el cuerpo de Sara para llegar a concebir, criar y mas tarde parir un
hijo a esa edad.


¿En qué consistieron esas trasformaciones señor? ¿Cómo lo hiciste?


Quizá en aquella epoca eran demasiado ignorantes como para que te
tomaras la molestia de explicarlo en tu biblia señor, pero hoy si
que podrias explicárnoslo, seria un gran favor para muchas mujeres
y hombres que no pueden tener hijos, ¿por qué no nos lo explicas
señor? Todavia hoy lo ignoramos.



Abraham intercede por Sodoma
............................

  16 Y los varones se levantaron de allí, y miraron hacia Sodoma; y
  Abraham iba con ellos acompañándolos.  17 Y Jehová dijo:
  ¿Encubriré yo a Abraham lo que voy a hacer, 18 habiendo de ser
  Abraham una nación grande y fuerte, y habiendo de ser benditas en
  él todas las naciones de la tierra?  19 Porque yo sé que mandará a
  sus hijos y a su casa despues de sí, que guarden el camino de
  Jehová, haciendo justicia y juicio, para que haga venir Jehová
  sobre Abraham lo que ha hablado acerca de el.  20 Entonces Jehová
  le dijo:  Por cuanto el clamor contra Sodoma y Gomorra se aumenta
  más y más, y el pecado de ellos se ha agravado en extremo, 21
  descenderé ahora, y veré si han consumado su obra segun el clamor
  que ha venido hasta mi; y si no, lo sabré.  22 Y se apartaron de
  alli los varones, y fueron hacia Sodoma; pero Abraham estaba aún
  delante de Jehová.



Marisa dice:


Vaya señor, que aquel dia estabas con ganas de confidencias, ¿y a
quien mejor que a Abraham para hacerle confidencias? Y mucho más
cuando se trataba del padre del unico pueblo elegido por ti, el
unico pueblo que recibe tus bendiciones, el unico pueblo que estás
dispuesto a ayudar y a defender contra el resto de los pueblos de la
Tierra.


Y menudos pecadores eran los habitantes de Sodoma y Gomorra, vamos
cómo para asarlos vivos en un momento.


Otra vez el dios irascible, el dios dispuesto a hacer pagar al
hombre sus pecados. No el dios comprensivo, no el dios capaz de
convencer, no el dios de enseñar sin represalias ni castigos.


De verdad señor que nunca has encontrado otro camino mas que el de
hacer daño al hombre para afirmar tu autoridad? de verdad que siendo
todopoderoso y sabio no se ta acurrido nunca mejor cosa?

  23 Y se acerco Abraham y dijo:  ¿Destruiras tambien al justo con
  el impío?  24 Quizá haya cincuenta justos dentro de la ciudad:
  ¿destruirás tambien y no perdonarás al lugar por amor a los
  cincuenta justos que esten dentro de él?  25 Lejos de ti el hacer
  tal, que hagas morir al justo con el impío, y que sea el justo
  tratado cómo el impío; nunca tal hagas.  El Juez de toda la
  tierra, ¿no ha de hacer lo que es justo?  26 Entonces respondió
  Jehová:  Si hallare en Sodoma cincuenta justos dentro de la
  ciudad, perdonaré a todo este lugar por amor a ellos.  27 Y
  Abraham replico y dijo:  He aqui ahora que he comenzado a hablar a
  mi Señor, aunque soy polvo y ceniza.  28 Quizá faltarán de
  cincuenta justos cinco; ¿destruirás por aquellos cinco toda la
  ciudad?  Y dijo:  No la destruiré, si hallare alli cuarenta y
  cinco.  29 Y volvio a hablarle, y dijo:  quizá se hallarán alli
  cuarenta.  Y respondio:  No lo hare por amor a los cuarenta.  30 Y
  dijo:  No se enoje ahora mi Señor, si hablare:  quizá se hallarán
  alli treinta.  Y respondio:  No lo haré si hallare alli treinta.
  31 Y dijo:  He aquí ahora que he emprendido el hablar a mi Señor:
  quizá se hallarán alli veinte.  No la destruire, respondio, por
  amor a los veinte.  32 Y volvio a decir:  No se enoje ahora mi
  Señor, si hablare solamente una vez:  quizá se hallarán alli diez.
  No la destruiré, respondio, por amor a los diez.  33 Y Jehová se
  fue, luego que acabo de hablar a Abraham; y Abraham volvió a su
  lugar.



Marisa dice:


¿Así que el buen padre Abrahan te sometio a regateo señor? ¿Te fue
convenciendo poco a poco hasta dejarlo en diez hombres justos?


¿Y tú cediste a ese regateo por que te interesaba mostrarte
magnánimo?


¿Qué hubiera pasado si hubieras encontrado diez personas justas y
buenas en esas ciudades? ¿Las hubieras salvado de tu ira?


¿Por que en esta ocasión tampocos hablas de los niños y niñas?,
seguramente habria niños y niñas en aquellas ciudades, señor.


¿Te parece que también los niños y niñas estaban corrompidos?
¿Incluso los recién nacidos estaban corrompidos?


¿De verdad que no había más de diez niños en aquellas ciudades?


¿Los niños no contaban para ti, señor?


¿Tuvieron que pagar justos por pecadores? ¿Incluso cuando los justos
eran niños?


No lo consientas señor, no dejes que digan esas cosas de ti, no
dejes que sigan aumentando la idea del dios de la ira que siguen
queriendonos hacer llegar sobre ti.


No consientas que digan que esas son tus palabras y tus hechos.
¿cómo pueden hacerte decir que condenaste a todos los habitantes de
una ciudad alegando que no habia justos entre ellos?


¿Cómo puedes consentir que digan que lo mas importante que has
hecho sea echarnos del paraiso, condenarnos al dolor, a la
enfermedad, y a la muerte, a mandarnos un diluvio universal con
intención de extinguir la especie, firmar un pacto con un solo
pueblo, cuando eres el creador de todos los hombres y criaturas, y
ahora destruir dos ciudades por que no encontraste diez personas
justas en ellas?


¿Cómo puedes consentir que digan que esas fueron tu palabras y tus
hechos, cómo puedes consentir que aquellos que se declaran tus
portavoces sigan diciendo esas barbaridades de ti? ¿O es que no
existes y solo dices lo que ellos quieren que digas?


Marisa

.. include:: includes/genes_pie.inc
