.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi
.. date: 2006-09-15 00:00:00
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. title: Recordando la tragedia. Al viento suave lo soplaron. Otra pequeña victoria. Browne está de vuelta. Invocan a las matemáticas. Aparición gloriosa. No es tan inteligente. Un converso chileno. Exageración en Australia. Una observación. La astrología y los conductores. Cómo vuela el tiempo. En conclusión

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Recordando la tragedia
......................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/15chaplain.jpg
   :alt:
   :figwidth: image

Este último fin de semana tuvimos varios notables relatos de la tragedia del 11-S, en el quinto aniversario de este crimen religioso. El lector Larry Thornton me recordó una frase de Richard Dawkins en su libro “A Devil's Chaplain” (*“El capellán del diablo”*) (2004):

    Mi último vestigio de respeto para “no tocar a la religión” desapareció en el humo y el polvo asfixiantes del 11 de septiembre de 2001, seguido por el “Día Nacional de la Plegaria”, en la que prelados y pastores hicieron sus imitaciones temblorosas de Martin Luther King y alentaron a las personas de fes mutuamente incompatibles a darse las manos, unidos en homenaje a la misma fuerza que fue la causa principal del problema.

En nuestra estación de televisión local NBC-TV vimos una valiente declaración del hijo adolescente de un héroe policial que murió en cumplimiento del deber en el suceso del 11-S. El chico apenas pudo terminar, con la voz quebrada, un tributo a su padre. La pantalla se oscureció y después se iluminó con una escena glamorosa del rostro impresionante de una modelo. El presentador preguntó intensamente:

    ¿Alguna vez la traicionó su brillo labial?

¡Sólo en los Estados Unidos!

El novelista Martin Amis definió a la fe como “el deseo de la aprobación de seres sobrenaturales”. Bien dicho.

Al viento suave lo soplaron
...........................

.. |gwp| replace:: Gentle Wind Project

En http://www.randi.org/jr/2006-07/072106gentle.html#i1 (y `nuestra traducción <randi20060721.html#viento-suave>`__). escribimos sobre la farsa conocida como Gentle Wind Project, o GWP (“Proyecto Viento Suave”). Bien, la oficina del Fiscal General de Main, en una declaración de 14 de agosto, dijo que |gwp| violaba la Ley de Prácticas Comerciales Desleales de Maine con afirmaciones sobre sus “instrumentos curativos”, que dijo que “no presentaba beneficio”, y agregó que los fondos de la beneficiencia “fraudulenta” fueron mal manejados con sus “prácticas comerciales malintencionadas”. Para mí, el hecho mismo de que se permitiera operar como una beneficiencia a GWP es en sí mismo impactante.

En la |JREF| tendemos a esperar que nuestra campaña contra este fraude pueda haber estimulado esta acción. GWP afirmó que los “instrumentos” (¡en su mayoría tarjetas laminadas a mano y discos de plástico!) podían mejorar el funcionamiento emocional, mental y físico. El FG de Maine argumentó que no había evidencia científica que apoyara tales afirmaciones, lo que no sorprende a nadie. Y el FG falló que las “donaciones sugeridas” que el grupo recibió por los instrumentos se malgastaron en artículos personales.

Ahora bien, la firma legal del |gwp| rehusó seguir representándolo, citando falta de pago de los honorarios legales, pero no porque fueran artistas de la estafa o porque sus “instrumentos” fueran simples tarjetas plásticas de colores. “Los clientes deliberadamente ignoraron un acuerdo con, o una obligación con, el abogado en relación con gastos u honorarios”, dicen en su moción. Sin embargo, GWP todavía tiene un juicio abierto contra los ex miembros Judy Garvey y Jim Bergin, de Blue Hill, Maine, por supuesta difamacion. Les pregunto, ¿cómo un grupo acusado y desacreditado oficialmente puede afirmar que lo difamaron?

Los activos restantes de Gentle Wind (luego de los daños penales y las costas legales) los distribuirá la Fiscalía General de Maine como restitución a los consumidores de Maine y a una beneficencia de Maine cuya misión de caridad es brindar servicios a los discapacitados mentales.

Ah, pero los insumergibles Gentle Wind ya están de nuevo en acción con un nuevo sitio web y liderazgo reorganizado. Ahora presentan una dirección en Sparks, Nevada, lejos de Main, describiéndose como totalmente nuevos, totalmente voluntarios, sin fines de lucro sin hacer afirmaciones sobre los beneficios que pueden proporcionar sus instrumentos, y dicen que no aceptan ninguna donación. “Somos un grupo de personas que quieren que el mundo sea un lugar mejor y más fácil”, dicen píamente. Y todavía ofrecen los “instrumentos curativos” que formaban parte principal del juicio de Maine, pero ahora desde la protección del estado de Nevada.

Faltan cuarenta y nueve estados...

Otra pequeña victoria
.....................

Un juez federal acaba de fallar que un brazalete de joyería que se vende por USD 249,95 no atenúa el dolor como se publicitaba, lo que no sorprenderá a nuestros lectores, que ya conocieron la estafa en http://www.randi.org/jr/112202.html. en noviembre de 2002 se reveló que un estudio de la Clínica Mayo no encontró evidencia alguna de que los “brazaletes ionizados Q-Ray”, dispositivos hechos de cobre y cinc y vendidos por toda la Internet, funcionan de algún modo aliviando el dolor, que es su afirmación más publicitada. Ahora, el Juez de Distrito de los EE.UU. Morton Denlow ha ordenado a QT Inc. de Mount Prospect, Illinois, y su dueño, Que Te Park, a devolver su dinero a más de 100.000 compradores de los brazaletes y a perder el derecho a ganancias por USD 22.600.000 que obtuvieron entre 2000 y 2003.

(Seamos realistas. Apelaciones interminables, acuerdos cobardes y argumentos legales reducirán esta pena y el Sr. Park se retirará millonario. No podíamos esperar más que un ligero contratiempo en sus fortunas y él estará a la busca de otra estafa que funcione. Y la encontrará.)

El fallo tardó cuatro años en emitirse, luego del hallazgo de la Clínica Mayo, pero parece haber sido tan rápido como puede emitirse una declaración Federal. Uno pensaría que cualquier organismo podría actuar más rápido, pero la inercia parece ser parte del proceso. Hey, a mi manera de aficionado, si me siento en una hornalla caliente, me levanto realmente rápido en lugar de sentarme allí durante cuatro años. Pero eso sólo muestra lo anticuado que soy...

Muy publicitadas en comerciales pagados televisivos y en Internet desde 2000, las cualidades aliviadoras del dolor de los brazaletes Q-Ray eran más ficción que hechos científicos, según el fallo del Juez Denloz. Entre otros productos previos citados por este juez que fueron castigados por publicidad falsa en la corte, se hallaban la Fórmula Helsinki de cura para la calvicie y el imán para alivio del dolor Acu-Dot.

Browne está de vuelta
.....................

Llegó una carta del Sr. Dwight Foster de Canadá:

  Mi hija Jessica Foster desapareció el 3 de abril de 2006. La familia está alterada, como puede imaginarse, y no ha habido absolutamente ninguna evidencia de su paso por la Tierra desde esa fecha. El desamparo que uno siente en una situación como esta sólo puede empeorar cuando, luego de discutir este caso de desaparición con las autoridades de Las Vegas, uno se da cuenta de que nadie va a hacer nada hasta que encuentren su cuerpo. Los sucesos previos a su desaparición son inquietantes, lo que es una forma muy suave de decirlo. Algunos gigantes de los medios expresaron interés en su historia, que comenzó con un artículo sobre Jessie a cargo de Geraldo Rivera, ABC News, Fox News y hace poco llamados de los productores de Maury y Montel. Quizá no había demasiada mugre (es decir, dramas o detalles atractivos) para Maury. Un suspiro de alivio cuando un programa más “respetable” como Montel quiere hacer un artículo.

Hablé con el Sr. Foster y lo alerté del hecho de que cualquier interés que la gente de Montel Williams pudiera haber expresado estaría conectado casi con seguridad con el “romance” de Montel con Sylvia Browne; sus productores siempre están alertas por cualquier caso conmovedor que Montel pueda presentarle a Sylvia para que ella pueda ofrecer sus fatuos comentarios y conjeturas para deslumbrar a los televidentes y satisfacer a los auspiciantes. Dice el Sr. Foster:

  Esperamos su decisión; la madre de Jessie le rogó a Jennifer del programa de Montel y tiene esperanzas de que tendremos una sesión con la Sorprendente Sylvia Browne (no se preocupe, James, no me estoy tomando eso muy en serio) si se da la oportunidad de ir al programa. Mi respeto por Montel disminuye un poco luego de saber lo mucho que respalda a la Sra. Browne.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/15browne.jpg
   :alt:
   :figwidth: 227

   **El viejo y aburrido juego de las adivinanzas**

Por teléfono, le detallé al Sr. Foster sólo algunos de los lamentables pronunciamientos que hemos recolectado de las muchas cintas de audio de Browne que nos han enviado prolijamente los lectores insatisfechos. Sylvia les da a las víctimas los nombres de los ángeles guardiantes que “ve” vigilándolos, los nombres con los que se las conocía en encarnaciones anteriores (siempre princesas exóticas o fieros señores de la guerra), números afortunados y cháchara vaga e interminable sobre artículos de dieta, consejos médicos y psicología pop que gasta tiempo, todo lo cual consumirá la conversación telefónica de USD 37,50 por minuto por la que la víctima ha pagado por adelantado con su tarjeta de crédito. El Sr. Foster se alarmó como correspondía, en especial dado que su ex-novia había estado usando dinero donado para obtener información sobre su hija desaparecida, y dado que anunció que estaba en la lista de espera de Sylvia, probablemente ya había pagado la tarifa de USD 750... El Sr. Foster continúa:

  Lo repugnante de las circunstancias de la desaparición de mi hija se equipara a las prácticas de estos charlatantes o presuntos “psíquicos” que hacen presa y se aprovechan del dolor de los otros, ya que por lo general lo que se discute gira en torno a la desaparición de un ser querido. La desesperación de mi ex-novia la convierte en un blanco fácil; lamentablemente para nosotros, su fascinación con los “poderes” de Sylvia existía mucho antes de este suceso trágico. La próxima vez que tenga la ocasión puede preguntarle (ya que puede que yo nunca tenga ese privilegio) que si el dinero no le importa (me refiero a su afirmación de que ni quiere ni necesita el millón de dólares de usted) por qué no tiene problema en cobrarle a la madre de Jessie y a todos los demás USD 750 por una lectura (aparentemente, ni siquiera necesita estar en presencia de la víctima). ¡Esa sí que es una licencia para imprimir dinero!

  Le ruego que exponga a este fraude antes de que nos convirtamos en su próxima presa. Verá, si no recibimos la lectura gratis en el programa de Montel, el dinero de esta lectura saldrá del fondo que hemos establecido para ayudar a los gastos de la búsqueda, como honorarios de investigadores privados y dinero para recompensas, y que fue registrado por medio de Crimestoppers. No creo poder impedir que mi ex-novia desperdicie este dinero donado por tantos miembros, amigos y benefactores de la familia. Quizá podamos detener a Sylvia. Sra. Browne, acepte ese desafío.

Señor, puedo asegurarle que no sabrá nada de Browne. La “lectura” pagada, con nombres de ángeles, números de la suerte y falsos diagnósticos médicos, seguirá como se acordó, no se recitará nada más que el disparate esperado, y la madre de Jessie tendrá la profunda desilusión de haber desperdiciado ese dinero y que sus ilusiones fueran destrozadas. Browne es un buitre, detectó a una víctima vulnerable y necesitada, y se abalanzó sobre ella.

No tiene las uñas así de largas sólo para mostrarlas...

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/15browne2.jpg
   :alt:
   :width: 300
   :align: right

Hablando de eso, el lector Robert Lancaster tiene un sitio web que deberían visitar. Aquí se muestra el logo...

El lector Ross Viner sugiere que presentemos otro ejemplo más del manejo insensible y cruel del dolor que se le presenta, ayudada y amparada por el voluntarioso, hueco y cooperador de Montel Williams. Está en http://www.youtube.com/watch?v=eFNKsmwgw8w&mode=related&search.

Ross agrega, refiriéndose al nuevo “descubrimiento” de Rupert Sheldrake:

    ¡Qué extraño! Justo estaba pensando en usted. ¿Esto es una unión por correo (electrónico)?

Trabaja en ello...

Invocan a las matemáticas
.........................

Varios lectores, incluyendo a Paul g. Wenthold, se preguntaron por las afirmaciones del exorcista oficial del vaticano (vea el artículo original en http://www.randi.org/jr/2006-09/09806guess.html#i2 (o `nuestra traducción`_) y destacaron lo ocupado que debe de estar ese clérigo:

  El Padre Amorth afirma haber realizado más de 30.000 exorcismos en su carrera.

  ¡Por todos los diantres! ¿30.000 exorcismos? ¿Tiene un exorcismo al paso, o qué?

  Seamos generosos y asumamos que hace 2 exorcismos al día. Aún así harían falta unos 40 años para llegar a 30.000. ¿Este fulano realmente hizo dos exorcismos al día por 40 años?

  ¿Donde encuentra a todos esos poseídos?

Paul, hay muchas personas por ahi que creen devotamente que están poseídos por demonios, y el Vaticano los alienta elegremente en sus ilusiones. Los demonios siempre fueron populares en la lista de problemas de las que puede librarlo a uno el clero. El antiguo lector Henrik Holde, de Fredensborg, Dinamarca, comenta:

  Como siempre las mañanas de viernes, voy directo a la columna de la JREF. Debo decir que esta semana me impresionó en gran medida la eficiencia del Padre Amorth, que realizó más de 30.000 exorcismos durante su carrera. Asumiendo que ha estado haciendo esto durante unos 30 a 40 años, significaría que en promedio realizó al menos 3 exorcismos cada día, quizá incluyendo hasta los domingos (me estremezco)...

  Mi principal punto de referencia por supuesto es “El exorcista” y siempre pensé que esas cosas llevarían mucho más tiempo. Un fulano muy eficiente y no me sorprende en absoluto que lo hayan puesto a cargo.

Sí, los fieles consideran “El exorcista” una película documental, Henrik. ¿Mentiría Hollywood? Del lector Gary Mussar:

  Me sorprendió el hecho de que el Padre Amorth afirme que ha realizado más de 30.000 exorcismos en su carrera. Asumiendo que este fulano tiene menos de 100 años de edad (no es necesariamente una suposición adecuada con la gente del Vaticano), suena a que hace casi un exorcismo al día. ¿Hace descuento a mayoristas? ¿Tarifas familiares? ¿Quizá los fines de semana hace dos por uno? Parece que o bien es un hombre muy ocupado o es MUY eficiente.

  En una sección diferente de la columna habla sobre la telepatía telefónica. Cuando yo era adolescente, un buen amigo mío y yo nos llamábamos entre nosotros para decidir qué haríamos el fin de semana. Me sorprendió un día cuando tomé el teléfono para llamarlo y no había tono. Mi amigo ya estaba en la línea y acababa de llamarme, pero mi teléfono no había alcanzado a sonar. Eso pasó varias veces a lo largo de los años. Bromeábamos sobre la “telepatía” pero la realidad no es tan fantástica. No es coincidencia que los adolescentes se pongan inquietos o se aburran después de la escuela un viernes y quieran hacer algo. La probabilidad de que nos llamáramos el uno al otro al mismo tiempo no es insignificante. Una persona orientada a las creencias absurdas tomaría esto como prueba de lo sobrenatural. Algunos de nosotros nos damos cuenta de que sólo prueba lo lamentablemente aburridas que son las vidas de los adolescentes.

  A propósito, me encantó la imagen de usted con su animal familiar. Qué criatura de aspecto interesante. Y el animal también es interesante.

Mandé a Sam para que le dé una lección a Gary...

Mike Jenkins de St. Petersburg, Florida, comenta:

  En relación con el jefe de exorcistas del Vaticano: si tiene 78 años (como dice el artículo) y ha realizado más de 70.000 exorcismos, significa que ha hecho en promedio más de dos cada día de su vida.

  .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/15demons.jpg
     :alt:
     :figwidth: 400

     **Vencidos** ...................... **Restantes**

  ¡Hagamos las cuentas! Asumamos que tuviera poderes dados por Dios desde su nacimiento, 70.000 dividido por 79 (generosos en la edad) da 886 exorcismos por año (en promedio); divida eso por 365.25 (teniendo en cuenta los años bisiestos) y obtenemos un promedio de 2,4 por día.

  ¡Precisamente, un fulano ocupado!

  Por supuesto, esto no cuenta ningún exorcismo masivo (en sentido numérico) que pueda haber realizado...

Me intriga esa cifra de 2,4 por día. ¿Significa que al tercer cliente sólo le expulsan el 40% de los demonios? Es demasiado para mi pobre cerebro...

Apenas puedo creer que yo, un hombre adulto, me siente aquí ante mi teclado discutiendo en serio con otros adultos la noción de demonios que habitan un cuerpo humano, demonios que pueden ser ahuyentados diciendo palabras especiales y rociando agua “bendita”... ¡Tuve que mirar el almanaque en la pared y volver al siglo XXI! ¿Y hay una organización enorme, pudiente y floreciente con cuarteles en Roma que apoya esta farsa?

.. _nuestra traducción: randi20060908.html#otro-vals-vaticano

Aparición gloriosa
..................

En relación con nuestro último artículo en `la columna de la semana pasada <randi20060908.html>`__, el lector John Williams en Lovelady, Texas, pregunta:

  Tengo una pregunta sobre el libro (y ya que estamos, toda la serie):

  Si Jesús es tan todopoderoso como insinúa el libro, ¿por qué no puede simplemente aniquilar al Anticristo y a TODOS sus seguidores con sus meras palabras?

  Supongo que es porque eso haría que fuera un libro muy corto y no una serie lucrativa (para los autores).

Quizá, John. ¡Y piensa en todos los árboles inocentes que se hubieran salvado!

No es tan inteligente
.....................

En relación con el artículo de la semana pasada sobre la última incursión en la idiotez a cargo de Rupert Sheldrake, un lector se atrevió a preguntarle al sitio de Sheldrake por qué no aceptaban el desafío del millón de dólares de la |jref|. Esta es la respuesta que recibió:

  Gracias por su email. Puede interesarle hacer una investigación sobre James Randi en http://www.skepticalinvestigations.org que le explicará por qué no hemos aceptado este presunto desafío. Saludos, Pam Smart (Investigadora)

Le pido que vaya. Verán allí casi todos los inventos ridículos sobre el premio del millón de dólares de la |jref| que han circulado en Internet durante los últimos 10 años, aumentados e hiperbolizados. Yo diría, a juzgar por su declaración, que Pam no es muy inteligente [#smart]_ y no es investigadora. En http://www.randi.org/research/faq.html pueden hallarse respuestas a casi todas esas afirmaciones mendaces. Una búsqueda simple le hubiera resuelto el tema a la Srta. Smart.

El lector y amigo Tony Youens, del Reino Unido, cuando le pregunté si recordaba quién era Pam Smart, escribió:

  Recordé cuando escuché el nombre Pam Smart. Antes de convertirse en la asistente de investigación de Sheldrake era la dueña del perro que “sabía” cuando volvía a casa.

  Vea: http://www.sheldrake.org/Articles&Papers/papers/animals/dogknows_abs.html

Gracias, Tony. Sabía que el nombre me resultaba conocido. La Srita. Smart es la persona que (¿por alguna razón desconocida?) me impidió el acceso a su “perro maravilla”, que había sido el sujeto de varios “experimentos” anteriores de Sheldrake, cuando expresé mi deseo de ver la repetición del trabajo en condiciones de observación, y le ofrecí el premio del millón de dólares de la |jref| si funcionaba. ¿Por qué todo el mundo me tiene tanto miedo?

Deben recordar que la Srita. Smart no estaba demasiado interesada en hacer “investigación” de nada pero esa clase de rumores y afirmaciones dudosas son lo que ella prefería. Como investigadora, me referiría a ella como un capitán de policía alguna vez se refirió a la difunta Dorothy Allison: “No creo que pudiera encontrar una bola de boliche en una bañera ni aunque la bola estuviera incendiándose”.

Un converso chileno
...................

Recibí una carta interesante de Renzo, un lector de Chile. La compartiré con ustedes. Titulada “Una pequeña historia desde Chile”, decía:

  Hola, soy un nuevo lector de su sitio que acaba de convertirse en racionalista hace 3 años. Antes, era un completo ignorante. Creía en cosas como la astrología, los OVNIs, la reflexología, los imanes sanadores y cosas así. Caray, hasta usé yo mismo un brazalete magnético. Para ser sincero, en ese momento me parecía que se veía genial, nunca noté ninguna diferencia en mi salud, pero por supuesto ahora nadie me creería, je je. Estoy completamente de acuerdo con su punto de vista: la gente necesita educación para librarse de las creencias absurdas, yo sólo necesité algunas guías para empezar a pensar por mí mismo y darme cuenta de la importancia del pensamiento racional y las afirmaciones basadas en la evidencia, y adivine quién iluminó mi camino al racionalismo... nada menos que el propio Carl Sagan. Leí excelentes reseñas del “El mundo y sus demonios” y decidí intentar leerlo, ese maldito libro me cambió la vida...

  No puedo expresar en palabras lo muy necesario que es el sitio de usted. Soy de Chile y este país tiene su buena cuota de creyentes en lo absurdo, tenemos un 70% de católicos y sólo 8% de ateos. Empecé a promocionar el sitio de usted y por supuesto el desafío del millón de dólares entre mis familiares, así que quizá pronto reciba a un aspirante de Chile.

  .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/15asimov2.jpg
     :alt:
     :align: right
     :height: 300
     :width: 218

  Bueno, le quería contar una pequeña historia que me ocurrió. Hace algunos días pasaba yo por una vieja librería y decidí echar un vistazo por si había algo interesante. En la entrada había una gran repisa llena de libros sobre pseudociencia: feng shui, reflexología para novatos, astrología, lectura avanzada del tarot, velas mágicas para invocar ángeles, auras, chakras, lo que quiera... toneladas de esos libros, la mayoría con precios entre 15 y 20 dólares. Estaba mirando esos libros y de pornto noté uno pequeño, medio escondido entre todos los otros y apenas pude leer el nombre del autor en el costado... Isaac Asimov. Era “Momentos estelares de la ciencia” enterrado entre una tonelada de libros disparatados. Se lo llevé al cajero y le pregunté cuánto costaba, y dijo algo así: “¿Eh? ¿Este librito usado? Eh... ¿qué tal un dólar?”. Con un tono de “sé que es mucho pedir por ese libro inútil” saqué mi billetera y lo compré de inmediato. Entonces de camino a la salida noté esto, junto con el título, impreso en la tapa: “REPÚBLICA DE CHILE, MINISTERIO DE EDUCACIÓN”.

  Entonces me di cuenta: quizá ese era un intento genuino de mi gobierno para educar mejor a los niños en ciencia, un libro noble descartado, ahogado en una parva de textos paranormales estúpidos. Puede sonar tonto pero de verdad sentí que había “rescatado” al librito de ciencias del lugar atroz donde estaba guardado. Ahora se halla orgulloso en mi estante al lado de algunos libros de Michael Shermer y Carl Sagan.

  Bueno, por ahora es todo, tengo algunas historias pseudocientíficas de mi país que espero enviarle en el curso de las semanas, espero que pueda usarlas en su columna. Tiene un nuevo partidario de la JREF en Chile. Saludos desde Chile y ¡continúe con su buena obra!

En un mensaje posterior, Renzo escribió:

  Aquí en Chile es REALMENTE difícil hacerse de material escéptico. Cuando quise comprar algunos libros de Sagan y Shermer no encontré ninguno en las librerías locales, el único que encontré fue “Un punto azul pálido” con un simpático precio de 83 dólares estadounidenses... demasiado, así que lo compré online en Amazon.

  Entonces un día estaba en Google buscando más material de Michael Shermer y encontré una página que mencionaba su aparición en un episodio de un programa llamado “Penn & Teller's Bullshit!”. ¿Qué programa es ese? ¿Penn y Teller? ¿Quiénes son? El canal Showtime no está disponible aquí. Empecé a investigar y me enganché totalmente con el programa y me convertí en fan de Penn Jillette, un fulano divertido, je je, después en un episodio lo escuché mencionar a James Randi y el desafío paranormal del millón de dólares. ¿Eh? ¿Qué me estuve perdiendo? Busqué un poquito en Google y encontré a la JREF y aquí estoy. Finalmente hallé una buena comunidad escéptica.

  A lo que me refiero es la poca (o ninguna) publicidad que tienen aquí en Chile los esfuerzos escépticos, parece que nadie conoce nuestra causa, así que intento difundir el mensaje tanto como puedo.

Te aseguro, Renzo, que algún material va en camino...

Exageración en Australia
........................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/15willesee.jpg
   :alt:
   :align: right
   :width: 150
   :height: 258


Parece que el australiano Mike Willesee (vea [en inglés] http://www.randi.org/jr/7-30-1999.html) se está descarrilando aún más y ha establecido una residencia permanente en Disparatelandia. En una entrevista del mes pasado con el conductor de TV Andrew Denton, reforzó su necesidad de adherir desatinadamente a todas y cada una de las “evidencias” de lo sobrenatural. Después de recitar la historia de cómo decidió que había sido rescatado por la plegaria ocho años atrás en un pequeño accidente, conquistó la realidad cuando describió el suceso:

  Volteamos un par de cientos de árboles. Volvimos a volar encima de ellos más tarde esa mañana, era bastante sensacional.

¿De veras? ¿Un avión voltea tantos árboles antes de chocar y luego lleva a destino a los pasajeros vivos? Mike, salvo por un milagro, ¡eso no puede ocurrir! Uno o dos árboles, quizá, pero...

Al preguntarle Denton qué pensaba que lo había convertido en semejante icono para el público australiano cuando obtuvo su lugar de destacada personalidad televisiva, Willesee explicó:

  Hablando en serio, creo que investigué y me preparé más que cualquiera de los otros... Pero sí, investigué muy en serio y anticipaba las respuestas y qué haría yo si estuviera en problemas. No creo haber estado nunca en una posición de la que no pudiera salir cuando me contestaran, y mucha de esa gente contesta. Pero no creo que nunca estuve en una posición donde no pudiera justificar la pregunta o tener una respuesta porque había hecho mi tarea.

¿Qué pasó con esta meta tan elogiable, Mike? ¿Abandonaste tu “tarea”?

Al preguntársele la razón de su retiro del periodismo televisivo activo, Willesee dijo:

  ... el dinero en realidad no me interesaba, y de pronto no tuve nada que hacer. Tuve tiempo para detenerme y pensar. Entonces me puse a pensar: “¿Por qué estamos aquí? ¿Sólo moriré y las cosas se detendrán? Eso haría que todo tuviera tan poco sentido...” El problema de estar perdido no es sólo estar perdido, sino no saber que se está perdido. Si uno sabe que está perdido sabe que puede hacer algo sobre ello. No sabía que estaba perdido porrque todo me había funcionado... Es decir, quizá ese avión chocaría, quizá sería un susto. No fue una conversión pero quizá me impulsó a decirme “Un minuto, las coincidencias ¿son coincidencias?”. Mientras más pensaba en Dios, más tenía, al menos, algo en que pensar.

Debo decir aquí que veo a un hombre que ha tenido varios problemas en el aire, uno de los cuales fue estar borracho ante las cámaras en vivo, y otro una seria adicción al juego. Ahora bien, no estoy juzgándolo en absoluto en relación con esto. Todos nuestros héroes tienen problemas como ésos. Cito estos hechos para dar una imagen más completa del estado mental de Willesee cuando se produjo la supervivencia milagrosa en el choque del avión. Parece haber estado vulnerable en ese momento, buscando como loco una filosofía que satisficiera sus necesidades y la eterna zanahoria de la religión estaba directo frente a él. Y él mordió. Era un hombre que estaba siempre bajo presión, del que se esperaba que produjera resultados, que llenara las expectativas de un público hambriento. Esto para él era una situación estresante, lo que es comprensible.

En la entrevista con Denton, Willessee volvió a afirmar sus dudas sobre la validez de que ocurran verdaderas coincidencias. Parece creer que las coincidencias simplemente no pueden ocurrir, por extraño que parezca. No conozco su entorno cultural, pero si le hubieran enseñado matemática aunque fuera elemental, comprendería cómo las coincidencias simplemente *deben* ocurrir. He dicho con frecuencia que si *nunca* ocurrieran coincidencias notables, eso sería un auténtico milagro. Así es como funciona el mundo, Mike.

Willesee dijo, cuando le preguntó Denton cómo conoció a su esposa, muy atractiva (y mucho más joven):

  De nuevo, esta palabra “coincidencia”. ¿Sabe por qué conocí a Gordana? La había conocido antes, trabajamos juntos, pero Gordana es mucho más joven que yo y cuando la conocí pensé que era fantástica pero algo joven para mi. Bueno, está bien, yo era algo viejo para ella. Pero nos encontramos de nuevo siete u ocho años más tarde y la diferencia no parecía tanta. Realmente me rescató en una fiesta de los Logies [#logies]_. Alguien me estaba acosando y ella vino y me ayudó y le pregunté si querría almorzar conmigo al día siguiente. Luego dije: “¿Quieres salir alguna noche en Sidney?” Fui a su departamento, un departamentito muy chico, y recuerdo que había una enorme imagen de “La última cena” en la pared. Luego en la otra pared había una imagen de la Virgen María y algunas otras reliquias e imágenes sagradas y cosas así. Dije: “¿Qué dice la gente cuando vienen a tu departamento y ven todas estas cosas religiosas?”. Respondió: “No me importa”. Pensé “Eso está muy bien”, ¿sabe? Así que en ese momento en el qaue estaba pensando en Dios y el accidente del avión me despertó un poco, conocí a Gordana, que tiene una fe fuerte. Quizá más o menos en ese momento empecé a pensar que la palabra “coincidencia” en realidad no se aplica.

Mike, hay otro factor aquí. Parece que no puedes creer que el universo no fue diseñado pensando específicamente en ti. La atención que recibías del público, las enormes ganancias que obtuviste y tu desconocimiento del futuro pueden haberte llevado a la conclusión de que estabas recibiendo algún tipo de comunicación de “poderes de lo alto”, algo para lo que estabas predispuesto en esta etapa crítica de tu vida, y que aceptaste fácilmente como la verdad. Deliberadamente rechazaste la racionalidad y adoptaste la superstición.

Willesee respalda bastante mi comentario de aficionado con este comentario:

  Bueno, hay un Dios. Lo probó esa noche porque se hizo presente y me salvó. Porque llegué al punto en el que sabía que Dios estaba allí, además de tener algunas razones racionales para creerlo. Es decir, uno no puede tener fe racionalmente. No se puede leer los libros adecuados y pensarlo y decir: “Por lo tanto existe Dios y es un Dios de amor y misericordia, por lo tanto lo amaré a mi vez”. Eso es todo. No ocurre así. La fe es un don. Yo superé ese punto. Tenía la creencia racional de que Dios estaba allí, probando que algunas cosas sobrenaturales son ciertas, leyendo las obras de esta mujer Katya Rivas, viendo un estigma, lo que era como ver reproducidas las heridas de Cristo. Es decir, tenía todas las razones que se necesitarían para creer en Dios, pero de algún modo esa no fue mi conversión.

El episodio Rivas que menciona es increíble, pero no por las razones que Wellesee piensa. Esta mujer probó (al menos para los estándares de Willesee) que podía producir las heridas de los “estigmas”. Los remito a http://www.randi.org/jr/7-30-1999.html para leer [en inglés] esta historia. Creo que acordarán conmigo que la ingenuidad de Willesee se revela en su totalidad en ese episodio. Me parece lamentable ver a un personaje tan fuerte re3ducido a este estado simplemente porque prefiere esa forma de ver el mundo que lo rodea.

Willesee acepta todo lo que le ocurre como un milagro. Como muestra, lea lo que dice sobre la mujer Rivas apenas después de que aceptara que un clérigo de visita oyera su confesión:

  Katya estaba inclinada sobre el sofá en el área de recepción rezando. Se paró y lloraba, y todos llorábamos. Metió la mano en su vestido y extrajo una estampita y me la dio. Estaba perfectamente firme y nueva, no como algo que uno guarda en el bolsillo, ni digamos ya en un vestido. Era una imagen de Cristo abrazando al hijo pródigo, y no podía haber sabido por ningún medio normal que yo iba a confesarme esa noche, porque si me hubieran preguntado si iba a confesarme esa noche, yo le hubiera apostado, jugador como soy, que esa noche no habría confesión.

¿Cómo podemos negar esta maravilla obvia? La mujer (que se sabía era una persona muy religiosa) tenía una “estampita” en su seno, ¡y no estaba arrugada! ¡Guau! ¡Mike parece ser un experto en el índice de humedad del seno de Katya Rivas! Pero luego llega a la afirmación para la que no tiene evidencia alguna sino montones de material anecdótico: afirma que hay sangre real en el sudario de Turín, ¡y hasta da el tipo sanguíneo! Lean:

  Empezamos a pensar en la sangre de Cristo porque es el sudario que envolvió el cuerpo de Cristo, que tiene sangre. Han examinado partes de ella: es de tipo AB. Está el paño muy poco conocido que cubría el rostro de Jesús, que también tiene sangre. Encontramos eso en un lugar llamado Oviedo en España. Hicieron pruebas en esa sangre y también es AB.

No, Mike. Primero que nada, *toda* la evidencia dice que no es el sudario de Cristo, aunque tú prefieras creer que lo es. Y eso no es sangre; es pintura, y eso ha sido comprobado exhaustivamente con métodos forenses. Sabemos los ingrdiente exactos, ocre rojo y bermellón como pintura a la témpera, y no hay rastros de nada salvo pintura. Sí, otros han afirmado que hay sangre. Tü elegiste aceptar sus declaraciones, como si tu aceptación las volviera ciertas. Sigue siendo cierto que los puntos de sangre pintados son pintura normal, que puso allí un artista del siglo XIII.

Cuando Denton le citó a Willesee la revista Nature sobre la verdadera antigüedad del Sudario de Turín, que revelaba que era del siglo XIII, Willesee estaba listo. Dijo: “Sí, eso fue completamente descartado”. Eso sencillamente no es verdad. Siguió por negar que el fechado por carbono funcionara, se burló de todos los hallazgos científicos que discordaban de sus nociones y en general quedó como un tonto.

Willesee terminó la entrevista con una típica declaración vaga:

  Dije antes en la entrevista que no se encuentra la fe simplemente por medio del pensamiento racional. Es un don. También dije que si quieres fe, todo lo que debes hacer es abrir tu corazón, al menos reconocer que Dios puede estar allí. Mientras tanto, si confías en tu propio pensamiento racional, entonces estás diciendo “Puedo superar a Dios en raciocinio y decidiré por mí mismo si existe o no”, y uno no puede superar a Dios en raciocinio. Y si no hay Dios, no se molesten en pensar en ello. Todo es una pérdida de tiempo.

Creo que sabemos quién “supera en raciocinio” a quién, Mike...

Una observación
...............

El lector P.T. Quinn de Ann Arbor, Michigan, en relación con `el artículo noticioso de la semana pasada <randi20060908.html#en-las-noticias>`__, escribe:

  La razón por la que el NY Times dijo del terrorista “a menos que se descubriera que el hombre era inestable mentalmente” es porque el movimiento de corrección política izquierdoso de los medios no quiere ofender a ninguno de los suyos. Soy un libertario sin partido y me considero realista. Digo esto sin prejuicios políticos. Un amigo mío izquierdista se ofendió por el término “islamofascista” como si un chiflado religioso que quisiera decapitarlo a uno por no creer en Alá y sus presuntos principios no es casi algo tan malo como el término podría insinuar. La raza humana se engaña sobre la existencia de un dios y muchas otras cosas y en su mayoría no tiene ni idea de astrofísica o nuestra verdadera naturaleza y posición en el universo. Lamentablemente eso nunca cambiará. La gente de todas las culturas y orientaciones políticas tienen una necesidad patológica de creer en cosas que imaginan, pero consideran realidad.

La astrología y los conductores
...............................

El lector Carl, de Marychurch, Australia, nos cuenta:

  El artículo “Cuidado con los de Capricornio” (de su columna del 8 de septiembre del 2006) no es la primera vez que una compañía de seguros ha emitido un “comunicado de prensa” que declara una rela<ción entre la astrología y el riesgo de accidente. En Australia son dignos de mención dos ejemplos:

  Febrero de 2002 — Suncorp Metway, una importante firma proveedora de servicios financieros, anunció que sus estudios mostraban que los de Géminis eran los peores conductores. Así que no hay que culpar a los de Capricornio. http://www.suncorp.com.au/suncorp/news/2002/feb_10_2.html

  Junio de 2003 — AAMI, una importante compañía de seguros, anunció que los capricornianos eran los peores conductores. Ah, dios, ahora hay que culpar de nuevo a los capricornianos. Vea http://www.abc.net.au/mediawatch/transcripts/s886146.htm. Ambas compañías le aseguraron al pújblico que no usarían esta “información” para ajustar las primas. Deberíamos dar gracias por su sacrificio benevolente de las ganancias para impedir la discriminación astrológica.

Cómo vuela el tiempo
....................

Hace dos años, informé que Martin Gardner celebraría su 90º cumpleaños, e invité a mis lectores a enviar tarjetas a este notable (y aún activo) filósofo, matemático, genio y excelente amigo del movimiento escéptico. La respuesta fue un enorme éxito, una cascada de felicitaciones que abrumaron a Martin. Este 21 de octubre será el 92º ciclo de la Tierra en torno al sol desde el estreno de Martin en el escenario del mundo, y les pido a todos nuestros lectores que de nuevo actúen juntos y asombren a este hombre maravilloso con un reconocimiento colectivo de sus contribuciones continua a nuestro conocimiento.

Por favor envíenle una tarjeta de cumpleaños (por medio de la |jref|) con sus palabras escritas, si desean, para que podamos empaquetarlas y hacer que se las entregue en persona su hijo Jim, que vive cerca de él en Oklahoma. Dejaré a su imaginación el placer y el entusiasmo que expresará Martin cuando le presentemos sus agradecimientos personales por existir.

A propósito, les diré que durante mi enfermedad grave de hace poco me mantuvieron a flote las muchas tarjetas y cartas que me llegaron de todo el mundo y las agradecí mucho. Hay cierta magia en esta formalidad de reconocer las situaciones que requieren llegar a alguien con un pedazo de papel. Ciertamente para mí funcionó y todavía tengo dos cajas de tarjetas de buenos deseos (¡y unos 30 animales de peluche!) que me enviaron, en muchos casos personas que nunca conocí, ¡de países que tuve que ir a buscar en un mapa! Por favor intenten este truco mágico sencillo en Martin, ¿quieren? Envíen una tarjeta, nota o carta a:

  | Martin Gardner
  | c/o JREF
  | 201 S.E. 12th Street
  | Fort Lauderdale, FL 33316-1815
  | USA

Mientras antes la envíen, mejor. Las agruparemos y empacaremos amorosamente para enviárselas. Y les agradezco de antemano...

En conclusión
.............

Nuestro Crucero Asombroso al Triángulo de las Bermudas fue un éxito resonante, muy aplaudido por todos los asistentes. Debido al mal tiempo inminente, hizo falta cambiar de curso varias veces y uno de nuestros miembros, Pieter, se cayó y se fracturó la cadera. La nave tuvo que desviarse levemente hacia Miami para que un barco guardacostas pudiéra llevárselo y dejarlo en un hospital de Miami. La operación subsiguiente se realizó sin novedad y el caballero voló de regreso a Suiza.

Debo aprovechar esta oportunidad para agradecer a algunas de las personas que trabajaron más allá de sus responsabilidades para hacer quedar bien a la |jref|. El inimitable Banacheck y su sensacional esposa Heidi presentaron un espectáculo que los pasajeros no olvidarán. Scott Hurst y Susan Hurst probaron ser no sólo trabajadores, sino estar dispuestos a pasar aspiradoras, sacár el polvo y limpiar la JREF antes y después de la fiesta anterior al crucero, así como despertarme cada mañana para que pudiera ir en bicicleta a ninguna parte en el gimnasio de la nave. Hal Bidlack se desempeñó como sólo él puede hacerlo y el proveedor de comida Eric Vicaria sirvió refrigerios con estilo. Scott Romanowsky y Kathleen Nelson fueron muy, muy útiles. Y finalmente, agradecemos a los tres Wagg, padre, madre e hijo; estaban en todas partes, todo el tiempo, haciendo que las cosas fueran un poco más fáciles y manejando crisis menores con estilo.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/15cruise.jpg
   :alt:
   :align: right

A riesgo de hacer algo que no acostumbro, debo ser honesto con ustedes e informar que luego de una hora de salir de Fort Lauderdale, mientras entrábamos oficialmente al Triángulo de las Bermudas, mi reloj se detuvo a las 11:11; supuse que había fallado la batería. Dejé a un lado el aparato y por el resto del día consulté mi teléfono celular para ver la hora. Por supuesto, cuando los alejanos de todas las repetidoras terrestres, el teléfono también me falló. Sin embargo, me sorprendió ver que el segundo día de la salida ¡mi reloj había empezado a funcionar de nuevo! Dejaré que mis lectores concluyan de ello lo que quieran.

El mapa adjunto es sólo lo que recuerdo... puede no ser exacto.

Gracias a todos. Haremos otro Crucero Asombroso el año próximo, estoy seguro. Quizá esta vez sea a la Costa Oeste.

Nuestro próximo evento, como saben, es TAM5 en Las Vegas. Las registraciones están llegando perfectamente, y ya que puede que tengamos menos capacidad para recibir a mucha gente debido al cambio de foro, les sugiero que presten atención a este tema si tienen la intención de estar con nosotros en enero.


|firmarandi|

**Notas**

.. [#smart] El apellido de la investigadora, *Smart*, significa “inteligente” en inglés [N. del T.]
.. [#logies] Los *Logie Awards* son los premios australianos para la televisión. Son más o menos equivalentes a los *Emmy* estadounidenses. [N. del T.]

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Marcelo Huerta San Martín
    :description: Description