.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. type: randi
.. date: 2008-05-09 00:00:00
.. title: Respuestas desde la torre de marfil - Marchando hacia el siglo XVII - ¿Hasta dónde puedes meter la pata? - Forzando los límites del magufismo - Oklahoma no esta preparado para lo psíquico - Vudú Oficial Neerlandés - Percibo una broma... - Problemas de sincronización - Desde otro punto de vista - ¡Si, Una web importante! - Las sombras del proyecto Alfa - Asesoría - Más energía gratis - En el New York Times - Cerrando
.. author: James Randi, traducción de Juan Ignacio Rodríguez de León


.. |tit| replace:: Respuestas desde la torre de marfil - Marchando hacia el siglo XVII - ¿Hasta dónde puedes meter la pata? - Forzando los límites del magufismo - Oklahoma no esta preparado para lo psíquico - Vudú Oficial Neerlandés - Percibo una broma... - Problemas de sincronización - Desde otro punto de vista - ¡Si, Una web importante! - Las sombras del proyecto Alfa - Asesoría - Más energía gratis - En el New York Times - Cerrando
.. |autor| replace:: **Juan Ignacio Rodríguez de León**

Respuestas desde la torre de marfil
...................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200805/asd.jpg
    :align: right
    :width: 150
    :height: 150

Desde la primera vez que entré en contacto con la comunidad de zahoríes, fue
evidente lo sensibles que resultan ser a cualquier cosa que amenace sus
creencias. Como son, de lejos, los que más han solicitado participar en el
desafío del millón de dólares del JREF, muchas veces he intentado que se lo
pensaran un poco y que analizaran sus creencias, recomendación que suele ser
firmemente rechazada. Incluso la `Sociedad Americana de Zahoríes`_ (*American
Society of Dowsers - ASD*) emitió una nota a sus miembros, hace unos cuantos
años, recomendado que se ignorara cualquier oferta que proviniera de la
fundación -o de mi persona, ya puestos- para comprobar los fundamentos de la
radiestesia, es decir, que unos palos, un péndulo, unos cables en paralelo, o
cualquier otro dispositivo simple puede ser usado para buscar agua u otras
substancias, personas, perros u objetos perdidos. En efecto, esto ha levantado
una barrera a cualquiera que intentara cuestionar o investigar este asunto.

Ahora, de la mano de Bruce Meinsen, de North Haven, Connecticut, hemos
recibido un intercambio de cartas que resulta a la vez interesante y
aclarador; el mismo nos lo explica:

    Estaba investigando sobre la radiestesia y advertí que, hace unos cuantos
    años, había invitado usted a unos 40 socios de la Sociedad Americana
    de Zahoríes a reclamar el premio del JREF, sin conseguir respuesta
    alguna. Esta falta de respuesta podía deberse, al menos en parte, a que algunas
    de las direcciones de contacto eran incorrectas. Conseguí una copia de
    la última edición del boletín de la sociedad (marzo de 2008) y me puse
    en contacto con el señor Leroy Bull, que aparecía listado con
    el cargo de Vicepresidente Regional de la Región del Noroeste. Pienso
    que le puede interesar tanto mi carta como su rápida (y nada meditada)
    respuesta. Evidentemente, probar que las varitas funcionan no es
    en absoluto parte de la filosofía de la Sociedad, y cualquier miembro
    que lo intente, contactando con otras partes interesadas, corre el
    riego de dejar de ser parte de la misma. Además, parece ser que las
    "viejas" leyes de la física han cambiado para aceptar las condiciones
    impuestas pos la sociedad, mientras que las "nuevas" ya están perfectamente
    asimiladas y disponen de un cómodo asiento en la mesa ¿quizá para
    una cena con langosta, y de postre churras con merinas?

    Podría responder al señor Bull, supongo, pero ¿Se le ocurre
    alguna razón para hacerlo?

Bruce Meinsen había escrito al señor Bull lo siguiente:

    Estoy interesado en la radiestesia, pero tengo que hacerle una
    pregunta antes de pagar los 40 dolares de la cuota de
    alta: ¿Realmente funciona?

    A  juzgar por lo que he visto, parece que todo se basa
    en algo llamado el `efecto ideomotor`_: la influencia, involuntaria e
    inconsciente, que una sugerencia o una expectativa puede tener sobre
    nuestro sistema motor. He sido testigo de varios experimentos
    controlados, y en ninguno ellos se ha podido detectar agua con
    una probabilidad mayor que la del puro azar. Dado que usted pertenece
    a una sociedad basada enteramente en este arte, y uno de los principios
    de dicha sociedad es "Cooperar con individuos y organizaciones para
    investigar el fenómeno de la radiestesia, y publicar los
    descubrimientos", me preguntaba si algunos miembros de la sociedad,
    siguiendo este principio, se prestarían a una serie de pruebas
    controladas. La Fundación Educativa James Randi, sita en
    Fort Lauderdale, Florida, ofrece un premio de ¡un millón de dolares!
    a cualquier persona u organización que pueda probar que la
    radiestesia es algo más que una apuesta al azar. He leído en su último
    boletín que la Sociedad tiene algunos necesidades financieras, y
    esta podría ser una forma excelente de llenar sus arcas. ¿Qué le
    parecería optar a este premio? Si gana, todos los problemas de
    liquidez quedarían resueltos de un plumazo, a la vez que
    adquirirían notoriedad mundial. En caso contrario, bueno, quizá
    tendrían que replantearse su posición sobre la verdadera naturaleza
    de la radiestesia. Mi opinión es que, incluso perdiendo, estarían
    en mejor situación que antes, así que ¿porqué no intentarlo? Espero
    su respuesta con gran interés.

El señor Bull replicó rápidamente:

    Si tanto tiene que pensarse el pagar esos 40 dolares del alta, lo
    que necesita es conseguir otra fuente de ingresos, no dedicarse
    a la radiestesia como pasatiempo. Cuando fui presidente de la
    ASD, teníamos un zahorí muy experimentado que quería "representar
    a la sociedad" y jugar con Randy [sic]. Tratamos el tema en una
    reunión y le enviamos una carta indicándole que era libre de actuar
    a su propia voluntad. Si quería jugar, adelante, pero de ninguna
    manera representaría a la Sociedad, ya que dejaría de ser miembro
    si lo hacía. Randy [sic] es un artista del espectáculo, no
    un contendiente para un premio humanitario.

    En los primeros años de la ASD se pensaba que "probar" la
    radiestesia era una buena idea. Pero desde entonces, la Sociedad
    se ha trasladado a otra filosofía.

    la nueva física se ha puesto del lado de la radiestesia, así que
    se han unido a nosotros. Tal y como indica en la carta, la radiestesia
    es un arte. Parece como si quisiera usted medir un arte como si
    fuera una ciencia. ¿No cree que esto es mezclar churras con
    merinas?

    Le voy a dar un consejo no solicitado. Si dispone de esos 40 dolares,
    vaya y cómase una langosta antes de que se extingan.

    Paz. Leroy Bull.

Creo que esta respuesta oficial del señor Leroy Bull, vicepresidente
regional de la Sociedad Americana de Zahoríes, expresa muy bien la
postura de la sociedad: temen cualquier confrontación con la
realidad, no hay ninguna evidencia de que su "arte" o "don" realmente
funcione, viven inmersos en una colorida y muy confortable ilusión, y
se regodean de su engreída ignorancia.

Así sea...

Marchando hacia el siglo XVII
.............................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200805/magician.jpg
    :align: center
    :width: 156
    :height: 250
    :figwidth: 160

    El peligroso hechicero Picula

Gracias a una comunidad llamada Tierra de Lagos (*Land 'O Lakes*)
localizada en Florida, disponemos de una excelente demostración de lo bien que las
administraciones estatales cumplen con los reglamentos y leyes establecidas
para que nuestros hijos estén adecuadamente protegidos. Tierra de
Lagos tienen 21.000 habitantes, y es citada a veces, a modo de broma, como
LOL, que es la abreviatura de *Land 'O Lakes*, pero que también se usa
como abreviatura de *Laughing Out Loud*, más o menos *me parto el pecho de
risa*. Veremos el porqué enseguida.

Delante de su clase, en el colegio Rushe Middle School, el profesor
sustituto Jim Piculas --evidentemente llevado por un acceso de locura-- hizo
un rápido truco de magia la semana pasada, en el que hizo desaparecer un
palillo de dientes, y luego lo hice reaparecer otra vez. ¡Maldición! Después de eso, fue
inmediatamente despedido. Si, como lo leen, el administrador del colegio
solicitó que Piculas fuera despedido. ¿Y cuál fue el cargo del que fue acusado?
¿En que se basaron para pedir su expulsión? ¡Brujería!

nos cuenta el propio Jim:

    recibí a media mañana una llamada del encargado de supervisión de los
    profesores sustitutos. Me dijo, "Jim, tenemos un problema gordo aquí, no
    te puedo asignar más clases. Necesito que vengas enseguida."

Cuando Piculas habló con su supervisor, comprendió que su pequeño truco de
magia --porque eso es lo que era, amigos, lo crean o no, un simple *truco*-- había
ido más allá de lo que es pretendía. El supervisor le dijo que había
sido acusado de brujería. Mosquis.

Mis lectores saben que soy mago profesional casi desde la cuna. He sido
acusado de toda clase de cosas, pero nunca, jamas, una persona adulta
me ha acusado a *mí* de brujería. Lo juro. Trucos malos, si, vale, pero
¿el temido cargo de brujería? Nunca. Enfrentado a la prensa local de Tierra de
Lagos, el desconcertado supervisor tuvo que improvisar otros problemas
acerca de su rendimiento como profesor sustituto, algo
sobre lo que Jim mantiene su propia opinión:

    Se lo tuvieron que inventar como cortina de humo, a posteriori, para
    ocultar lo que realmente estaban diciendo de mi.

Por supuesto, la gente en Internet y los periodistas se desternillan de
risa con este gigantesco paso atrás en la educación. Un comentario apuntaba
a que Piculas debería pedir una plaza en el colegio Hogwarts_. Otros comentarios
hablaban --en broma, espero-- de quemarlo por hereje, y el estado de Florida
ha sido renombrado como Floridiota. No puedo estar más de acuerdo.

Ahora bien, sin importar a cual de las versiones de la historia
demos crédito, a la contada por el brujo o a la de su supervisor, el hecho
innegable es este: Realizar un simple truco de magia parece haber
causado gran consternación entre las autoridades, esas mismas autoridades
que uno suele pensar que tiene mejores cosas de las que ocuparse. No quiero
ni pensar en lo que pasaría si me diera un paseo por allí e hiciera un
truco de cartas. Frente a mis ojos desfilan imágenes de estacas y hogueras...

¿Hasta dónde puedes meter la pata?
..........................................................

Una posible aspirante al premio, llamada Chrissy Smith, nos envió
una nota con la intención, aparentemente, de omitir el protocolo
de las pruebas. La idea es deslumbrarnos con una "lectura", y pillarnos
en un renuncio total. Atentos a sus palabras:

    He obtenido la siguiente información sobre James [randi] y su vida
    simplemente meditando, psíquicamente.

Prepárense para una demostración de la clásica lectura psíquica. Consiste
en toda clase de datos inconsecuentes y difusos que se envían al receptor
con la esperanza de que alguno acierte. Comentará al menos algunos de los
puntos en un análisis posterior. Vamos allá:

    James creció alternando el ambiente urbano con el campo, en un barrio periférico
    cercano a las carreteras que conducían a su ciudad. Lo veo paseando de joven
    de aquí para allá, solo. Disfrutaba observando insectos, y mucho de
    lo que aprendió sobre el comportamiento social se debe a las
    interacciones que dichos insectos mantenían. No veo ningún
    hermano pero si una hermana, probablemente una hermana de su madre, es
    decir, su tía. Lo veo también paseando por el muelle y observando los barcos,
    especialmente uno muy grande y blanco, y deseando hacerse a la mar, anhelando
    un viaje.

    Creo que no veía demasiado a su padre, que estaba ausente muy a menudo
    en su infancia, y que posteriormente desaparecería. A la madre le
    disgustaban las cartas.

    Veo a su madre como una persona de buen carácter, muy guapa y con
    el pelo castaño anudado en forma de coleta. La puedo ver con un
    vestido de flores típico de los años 40 y 50. Solía cantar y tenía
    talento, pero nunca llego a actuar. Ataba la corbata de James
    y le daba un beso en la frente hasta que aquel se hizo demasiado alto para
    ello. Era de estatura baja y constitución delicada. Estaba muy unida a James
    y le quería con locura. James solía discutir con ella sobre cualquier
    cosa, y fue un niño bastante difícil, pero esto a ella nunca le preocupó.
    Ella animaba bastante a James. No era canadiense de origen, sino
    emigrante, ¿quizá de Europa del Este? A medida que se hacía mayor, empezó
    a padecer afecciones cardiacos, y también la puedo ver toser. James
    siempre cuidó de ella cuando empezó a ganar dinero, que le enviaba
    puntualmente, y se mostraba muy protector con ella. Ella seguía su
    carrera atentamente y muy orgullosa. El día de su muerte fue el día
    más triste de la vida de James, que aún la echa de menos. Guarda
    todavía un baúl con sus ropas y otro objetos personales, mantenidos a
    salvo. Tenían una relación muy estrecha.

    Uno de los colores del aura de James es el naranja, que simboliza, entre
    otras cosas, la energía, y piensa que no importa nada hacerse viejo
    mientras siga conservando la energía que tiene.

    El temperamento de James puede ser explosiva a veces, y cuando era joven
    solía golpear objetos e incluso dar manotazos en las mesas, pero nunca
    ha golpeado a una persona.

    De joven era muy tímido emocionalmente, pero le atraía el mundo
    del espectáculo y podría haber sido actor perfectamente. Veo a James
    en una enorme biblioteca de joven, en una ciudad. También adoraba los libros
    y podría haber seguido igualmente una carrera intelectual más
    convencional. Veo que uno de los modelos que le inspiró en su juventud era
    un payaso o un comediante.

    Se enamoró muy joven ¿Quizá cuando estaba todavía en la escuela? pero
    no fue recíproco, y aun la recuerda a veces. Era un chico solitario
    pero adquirió cierta popularidad después de los veinte años, cuando
    aprendió a ser más divertido y atrevido. Siempre ha sido del
    tipo intelectual.

    James adora los países del extremo oriente, en que la gente es
    práctica y se lleva bien con la vida. Nueva Zelanda es importante
    para el, y no le gusta especialmente la comida italiana. También
    le resulta muy importante el nombre de Paul, así como el
    sonido de  las campanas de boda. Le gusta el tiempo templado y
    le disgustaba resfriarse como un niño cuando estaba en la
    adolescencia. Siento que cuando se enteró de la verdad acerca de
    su padre fue un día bastante frío.

    James se toma muy en serio su trabajo actual, y aunque su vida se
    basa en las bromas, trucos y pantomimas, íntimamente
    es una persona muy seria.

    Cuando entrevista a alguien por cuestiones de trabajo, la entrevista
    es bastante extensa y se tratan temas delicados y personales, lo que
    puede molestar a algunas personas, pero el argumenta que trabajar junto
    a alguien ya es un asunto muy personal. Su vida es su trabajo y viceversa.

    Le gusta bailar, y desearía haber tomado lecciones. No le gustan
    los gatos ni las mascotas en general, ya que prefiere que los animales
    estén libres en la naturaleza. Adora las montañas y el aire libre, y le
    apasiona la historia, especialmente Enrique XIII de Inglaterra.

    Hay una cama hecha de latón que resulta importante por una conexión
    con su madre. A esta le encantaba contemplar el cielo y las nubes, y solía
    hablarle a James de sus abuelos.

    En los próximos meses James recibirá a alguien que ha deseado conocer
    desde hace mucho tiempo.

765 palabras. ¿Por dónde empiezo?:

1. James creció alternando el ambiente urbano con el campo, en un barrio periférico
cercano a las carreteras que conducían a su ciudad.

No, crecí entre calles pavimentadas, en un ambiente estrictamente urbano.

\2. Lo veo paseando de joven de aquí para allá, solo.

Así es. Lo he comentado muchas veces, tanto en mis libros como en mis conferencias.

3. Disfrutaba observando insectos, y mucho de lo que aprendió sobre el
comportamiento social se debe a las interacciones que dichos insectos mantenían.

Si, miraba insectos, pero no tenía ningún interés por sus interacciones sociales.

4. No veo ningún hermano pero si una hermana, probablemente una hermana
de su madre, es decir, su tía

Error. Tengo un hermano y una hermana.

5. Lo veo también paseando por el muelle y observando los barcos, especialmente uno
muy grande y blanco, y deseando hacerse a la mar.

Nunca me ha interesado, y de niño nunca vi ningún transatlántico.

6. Creo que no veía demasiado a su padre, que estaba ausente muy
a menudo en su infancia, y que posteriormente desaparecería. A la madre le
disgustaban las cartas.

Mi padre estaba vivo y "presente" hasta bien pasada mi madurez. Trabajó
como marino, pero nunca estaba fuera más de un par de días seguidos. Muy
raramente -si es que alguna vez lo hizo- escribió cartas a mi madre.

7. Veo a su madre como una persona de buen carácter, muy guapa y con
el pelo castaño anudado en forma de coleta. La puedo ver con un
vestido de flores típico de los años 40 y 50. Solía cantar y tenía
talento, pero nunca llego a actuar. Ataba la corbata de James
y le daba un beso en la frente hasta que aquel se hizo demasiado alto para
ello. Era de estatura baja y constitución delicada. Estaba muy unida a James
y le quería con locura. James solía discutir con ella sobre cualquier
cosa, y fue un niño bastante difícil, pero esto a ella nunca le preocupó.
Ella animaba bastante a James. No era canadiense de origen, sino
emigrante, ¿quizá de Europa del Este? A medida que se hacía mayor, empezó
a padecer afecciones cardiacos, y también la puedo ver toser. James
siempre cuidó de ella cuando empezó a ganar dinero, que le enviaba
puntualmente, y se mostraba muy protector con ella. Ella seguía su
carrera atentamente y muy orgullosa. El día de su muerte fue el día
más triste de la vida de James, que aún la echa de menos. Guarda
todavía un baúl con sus ropas y otro objetos personales, mantenidos a
salvo. Tenían una relación muy estrecha.

Vale, en este punto lo deja ya. Todas y cada una de las doscientas y pico
páginas del párrafo anterior están equivocadas. Más o menos lo mismo
que el resto de esta miserable "lectura", en la que, además, podemos
encontrar un nombre que sin duda está sacado de mi biografía. En cuanto a
las mascotas, no podría haberla pifiado más. Espero que "Chrissy" me ahorre
la cháchara habitual: "Oh, estaba pensando en otra persona y todo se
mezcló...". Observo también que cierra su discurso con el manido
tópico: "En los próximos meses James recibirá a alguien que ha deseado conocer
desde hace mucho tiempo". Chrissy, eso me ocurre cada semana del año.

Puntuación final: 0

Forzando los límites del magufismo
..........................................................

Siguiendo la tendencia iniciada en el Reino Unido, donde se ha endurecido la
legislación -antes bastante permisiva- contra los médiums, psíquicos, curanderos
y demás estafadores, en Australia pronto podría haber una nueva legislación de
consumo, que restringiría las actividades de estos cantamañanas. En Inglaterra
acaban de derogar el decreto de Médiums Fraudulentos de 1951, que a su vez
sustituía el decreto de Brujería, que salió a la luz en 1735. La nueva
legislación no permite a los médiums "trabajar" a menos que, antes de ejecutar
sus servicios, hagan una serie de sentencias de renuncia de responsabilidad. Los
escépticos australianos, preocupados por el daño que hacen algunos espiritistas
y otros oportunistas a personas vulnerables, a los que inducen o empeoran su
dolor emocional, han pedido un endurecimiento similar en su propia legislación.
Unas setenta personas han contactado con un grupo de `Atención al Consumidor de
Victoria`_ el pasado año pidiendo ayuda o quejándose de psíquicos, clarividentes
y adivinos.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200805/kelly.jpg
    :align: right
    :width: 188
    :height: 255

Lynne Kelly, de Melbourne, autora de la `Guía Escéptica de lo Paranormal`_ (en la foto
junto a Barry Williams), afirma que la regulación de los mediums puede
ser bastante complicada, pero que el daño que pueden ocasionar, intencionadamente o
no, puede ser inmenso:

    Los psíquicos piensan que están ayudando, produciendo un acercamiento, pero
    en realidad lo que hacen es mantener la herida abierta...

Terry Kelly, presidente de Escépticos de Victoria, opina que la auto-regulación
no es adecuada:

    Soy trabajador social, y he visto mucha pena, desconsuelo, dolor
    y pedidas. Te encuentras con gente que acude a estos psíquicos
    que afirman hablar directamente con el difunto. Hay
    infinidad de trucos que se pueden usar para ello. El resultado
    es que las personas se niegan a enfrentarse al problema de
    la muerte de su ser querido.

Kelly añade que si los mediums son realmente capaces de hablar
con los muertos, ¿cómo es que nadie ha reclamado el premio
de 110.000 dolares australianos que hay en dicho país, o el
millón de dolares americanos de la fundación Randi? Lo único
que tendrían que hacer es pasar un control. Eso si, rigurosamente
comprobado, para evitar fraudes. Es una buena pregunta, esa...

A pesar de todo, las leyes tienden a cambiar muy lentamente, incluso
en Australia. El departamento de Atención al Consumidor de Victoria
ha recordado a todos los consumidores que están protegidos por
el Acta de Comercio Justo de 1999, que se aplica a todos las
transacciones comerciales de Victoria, incluyendo las realizadas
por psíquicos y otros servicios de lo "oculto", y que, por tanto, el
gobierno actual no tiene pensado introducir cambios en su
legislación. Creo que quizás deberían pensárselo un poco más...

Oklahoma no esta preparado para lo psíquico
..........................................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200805/jeff.jpg
    :align: center
    :width: 200
    :height: 290
    :figwidth: 204

    ¿Preocupado? ¿Yo?

    Jeff Baker, “psíquico”

Esta noticia nos la manda Bryan Farha...

    El supuesto psíquico de Denver Jeff Baker afirma que ha encontrado
    todos y cada uno de los aproximadamente 100 casos de desaparecidos
    que ha investigado telepáticamente. Barker, que estuvo entre los
    finalistas del programa de Lifetime_ "Desafío Psíquico Americano"
    (*America's Psychic Challenge*), se ofreció voluntario al
    departamento del Sheriff de Woodward, Oklahoma, para ayudarles
    a encontrar el cuerpo de un niño de 6 años, supuestamente muerto,
    llamada Logan Tucker. La idea era poder ofrecerles a sus
    padres, al menos, el consuelo de un entierro. Como siempre, acudí
    a las cadenas de televisión locales para denunciar esta
    poco ética payasada. Barker condujo a la policía a seis
    localizaciones diferentes en las que el creía que encontrarían
    el cadáver carbonizado. A pesar de sus trampas (su posibilidad de
    acertar al azar se incrementa con cada área rastreada), Barker
    no pudo encontrar el cadáver. Así que, al parecer, se marca acaba de
    bajar a 100 aciertos de 101 intentos.

    Pero no había terminado en Oklahoma. A continuación viajó a Tulsa
    para encontrar a una niña de 13 años llamada Cori Baker (Sin relación
    familiar con Jeff, simple coincidencia de apellidos), también
    presuntamente muerta. Barker anunció en una rueda de prensa
    que había contactado con la niña más allá de la tumba, y que
    estaba "muy, muy seguro" de que podría encontrarla. De hecho, afirmó
    que le llevaría unas cuantas horas, el resto del día a lo sumo.
    Empezó a buscar el 13 de febrero. El 29 del mismo mes, contacté
    con el departamento de policía de Tulsa, quienes me confirmaron
    que la niña seguía desaparecida. Sorpresa, sorpresa. Parece que
    Oklahoma está siendo un poco difícil para Baker. Bueno, 100
    aciertos de 102 intentos sigue siendo impresionante, ¿No?

Aunque Farha no lo menciona, no existe evidencia alguna que soporte la
afirmación de Barker de que ha encontrado "todos y cada uno de
los aproximadamente 100 casos de desaparecidos que ha investigado
telepáticamente". Los del programa "Desafío Psíquico Americano"
simplemente aceptaron su palabra; no hubo "desafío", por así
decir. ¿Para qué investigar, si nos arriesgamos a estropear una
afirmación tan perfecta, adecuada y ridícula como esa?

Los únicos datos reales con los que contamos son que las
dos búsquedas "psíquicas" realizadas por Baker fracasaron. Eso
es un porcentaje de error del ciento por ciento, y creo que
es un buen indicativo de su capacidad. Pero no tengan ninguna
duda de que el ratio 100/102 será aceptado y glorificado
alegremente; así es como se construye un mito...

Como ocurre a menudo, los apenados padres de Cori Baker también han
contribuido a perpetuar el mito. Leyendo los comentarios publicados
en la página web de Jeff Barker nunca llegarías a descubrir que, de
hecho, Cori *sigue desaparecida*:

    La capacidad de Jeff de meditar con Cori es asombrosa y real.
    Aunque comunicar con alguien al otro lado es muy difícil y
    psíquicamente fatigoso para ambos, Cori y Jeff han sido
    capaces de comunicarse y obtener una localización
    aproximada. Cori también nos hizo saber que estaba bien y que
    nos quiere mucho.

¡Qué absurdo! ¿De dónde viene esta "localización aproximada"? Los
padres siguen sin tener idea de si su hija está viva o muerta, y
nada de lo que ha dicho Jeff tiene siquiera una remota
relación con su localización. Esta afirmación hecha por
Baker puede convertirse en otro clásico SBMPHC --Sylvia Browne Mete la Pata
Hasta el Corvejón--, como en enero del año pasado, en que Sylvia les dijo
a los padres de Shawn Hornbeck, un niño desaparecido, que estaba
muerto, cuando en realidad estaba en perfecto estado de salud
y a un tiro de piedra de ellos. ¿Tendremos un nuevo
contendiente para el "Petardo Psíquico Americano".

Debo admitir que me tranquiliza el aplomo con que este "psíquico"
informa a los padres de la niña de que Cori esta "bien" y que los quiere mucho.
Siempre que pulsas el botón de encendido de cualquiera de
estos psíquicos, esa es la primera frase que dicen. Eso, y una indicación
de que todo lo que digan debería quedar soportado por escrito

Vudú Oficial Neerlandés
.............................

De Kai-Mikael Jää-Aro, un lector de Suecia, recibimos esta
interesante noticia:

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200805/winants.jpg
    :align: right
    :width: 134
    :height: 223

Los holandeses son, por norma general, gente con la cabeza bien
amueblada. Sin embargo, siempre tiene que haber algún funcionario
magufo en las agencias del gobierno, que todavía tiene pendiente
de aprobar el curso optativo sobre "Introducción a la Realidad". Uno
de ellos es Luc Winants, consejero de asuntos sociales de la
ciudad de Maastricht, que ha introducido la técnica de la
"terapia de regresión/reencarnación" para intentar que la gente
que lleva en paro mucho tiempo vuelva al mundo laboral. Winants
llama a esto "Método espiritual de ayuda el desempleado". La
idea es que "aceptar sus vidas pasadas" la ayudará encontrar
trabajo.

Mosquis. Los únicos desempleados que se pueden beneficiar de un
iniciativa como esta son los curanderos que van a ser contratados para
impartir estos cursos de 10 semanas, a 1.421 USD cada curso. En
un giro de tuerca aun más increíble, los acogidos a ciertas ayudas
sociales de Maastricht han sido notificados ¡qué se arriesgan a perderlas
a no ser que acepten someterse a la guía de un curandero que les
ayudará a mantenerse en contacto con sus vidas pasadas!

Ah, pero hay una requerimiento para estas barbaridades. Un tal
Klaas Boffcher --del Centro Dutch Ruach para Terapia Complementaria, nada
menos-- afirma que usa esta técnica para:

    ...Ayudar a la vente a identificar experiencias pasadas que
    podrían estar perjudicándoles hoy día. Es muy útil. Cuando
    alguien tiene problemas para encontrar trabajo, a menudo se debe
    a la necesidad que tienen de descubrir algo sobre si mismos.
    La terapia de la reencarnación puede ayudarlos. La terapia
    de la reencarnación es una regresión a una existencia previa.
    Los problemas y dolencias de las personas se originan no
    sólo en la vida actual sino también en sus vidas pasadas.

Desde luego, estoy de acuerdo en que la terapia de la reencarnación
es un regresión.

Pero he aquí que irrumpe en escala esa aguafiestas basada en la
realidad y llamada "ciencia". Marcus Huibers, profesor en la escuela
de psicología de la `Universidad de Maastricht`_, para nada
impresionado con este gran avance en el mundo moderno, afirma que:

    Estamos hablando de una terapia tan enteramente oscura que ni
    siquiera merece que la llamemos "terapia".

¿Qué es esa repentina sensación de aire fresco? ¿Tenemos una opinión
contraria? ¡Gracias, profesor Huibers! También resulta edificante
saber que el Ministro de Asuntos Sociales esta recibiendo numerosas
y crecientes reclamaciones, que preguntan porqué se están empleando
fondos públicos para subvencionar regresiones, lecturas de cartas
del tarot y astrología, que se supone ayudarán a la gente a conseguir
trabajo. Los holandeses desempleados, así como los beneficiarios
de ayudas por incapacidad, pueden recibir ayudas de hasta 7.900 USD para
financiar cursos que les ayudan a encontrar trabajo, y en el año 2007
unas 42.500 personas firmaron para recibir "programas de desarrollo personal
basados en la espiritualidad".

Esperemos que el espíritu práctico holandés se imponga y entre todos
consigan eliminar estas influencias magufas...

Percibo una broma...
.............................

Paul May encontró esta web: http://www.fdhom.co.uk/, que
vende remedios homeopáticos... pero diciendo la verdad; los
venden clara y explícitamente como *placebos*. Puede que
sea un sitio web de broma, sobre todo si leemos la
sección de testimonios, pero en cualquier caso resulta
refrescante. ¡Felicitamos a los autores!

Problemas de sincronización
.............................

Brad Tittle escribe sobre un aspecto de la astrología que me llamo la atención
desde la primera vez que me tropecé con ella, hace ya unos 70 años. En
referencia a `la columna de la semana pasada <randi20080502.html>`__ , nos escribe:

    Leyendo "Caramba, la astrología no funciona", y específicamente la
    parte "La hora de nacimiento es vital", no puedo evitar recordar
    el nacimiento de mis dos hijos. Aunque puedo garantizar que la
    hora del nacimiento cae en un intervalo de unos 10 minutos, intentar
    asignarle una mayor precisión es una solemne tontería:

    1) Nadie está mirando el reloj para ver el momento exacto en
    que el niño puede darse por nacido.

    2) ¿Cuál es exactamente ese momento? ¿Cuando el niño atraviesa el
    canal del parto? ¿Al cortar el padre el cordón umbilical? ¿Cuando
    el niño toma su primer alimento? ¿La primera vez que llora?

    3) Cree que la regla nemotécnica era una milla = un minuto. Para un
    astrólogo, la hora de nacimiento de un niño nacido en Seattle debería
    ser completamente diferente de haber nacido en Bremerton, que
    está a unos 30 kilómetros al oeste de Seattle.

    4) Luego está el milagro de los relojes "exactos". Hoy en día,
    los relojes de nuestro ordenadores se sincronizan periódicamente
    para conseguir una precisión asombrosa. Pero no es raro que un
    reloj de pared acumule entre 1 y 10 minutos de retraso. Los médicos
    se preocupan por las *diferencias* temporales. Necesitan saber
    cuanto tiempo ha pasado desde la última comprobación, pero no les
    interesa especialmente saber si son las 10:00 o las 10:05. Si el
    doctor que te atiende está interesado en esos detalles, deberías
    empezar a buscar otro doctor.

Aunque Brad no considera la variación que introduce la latitud en su
regla de "una milla = un minuto", dicha variación en realidad afecta
poco al asunto, ya que dioses como Venus, Marte y Júpiter tienen toda
la eternidad para arreglarlo, y el tema de las franjas horarias
tampoco va muchos con ellos. De todas formas ¿A quién diablos le
interesa? Sólo a los astrólogos, cuya única preocupación es que
se sigan leyendo los horóscopos.


Desde otro punto de vista
.............................

Un fan del `Museo de la Naturaleza y de la Ciencia de Denver`_ nos envía el
siguiente informe, en respuesta al `último punto de la columna de la pasada
semana <randi20080502.html#otro-video-devastador>`__. Nos cuenta la investigación que hizo sobre
la tolerancia de la institución a las visitas guiadas creacionistas:

    El museo de Denver NO ignora las visitas guiadas de los
    creacionistas, ni tampoco ha elegido permanecer ignorante. tuve
    la oportunidad de preguntar acerca de estas visitas después de
    ver el vídeo y publicar un artículo en mi blog:
    http://splendidelles.wordpress.com/2008/03/31/creationists-are-pure-evil/

    En el museo son conscientes de las visitas guiadas, y las desprecian
    profundamente.

    Le pregunte a un miembro del personal qué debería hacer si un visitante
    insiste en afirmar que la tierra tiene 6.000 años de antigüedad. Fue entonces
    cuando me enteré por primera vez de las visitas creacionistas, y que, cuando
    les explicabas porqué era imposible, empezaba a susurrar "están aquí" y
    a hacer comentarios despectivos.

    Desgraciadamente, no se puede hacer nada. El museo es una institución
    pública y las personas pueden organizarse y realizar sus propias visitas,
    si así lo desean, en tanto en cuanto no molesten o acosen al resto del
    público. Esa es la única razón que se podría utilizar para expulsarlos.

    Se les pudo impedir, eso si, que utilizaran el logotipo del museo en su página
    web, y se les prohibió que sus guías vistieran una bata de laboratorio, para
    que quedara claro que ninguno de ellos es personal del centro.

    Si hubiera algo más que el museo pudiera hacer, lo harían... Pero
    para proteger nuestra libertad de expresión, tenemos que proteger
    la suya.

Espero que esto sirva de disculpa para el Museo de la Naturaleza y
la Ciencia de Denver. Fui desconsiderado en lo que respecta a su
actitud contra estas insensateces. Entiendo ahora que no tienen otra
opción sino soportar a estos ineptos, aunque sugiero que podrían
poner un cartel avisando al resto de los clientes de que las opiniones
expresadas por ellos no son necesariamente compartidas por el
museo, y ciertamente no son científicas. eso sería muy satisfactorio
para muchos de nosotros.

¡Si, Una web importante!
.............................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200805/site.jpg
    :align: left
    :width: 400
    :height: 98
    :figwidth: 404

    ¿Cuál es el daño?

Trevor Agnitti nos avisa:

    Hice una búsqueda por sus páginas y encuentro a faltar alguna mención a
    un sitio bastante bueno llamado `Whatstheharm.net`_. Se dedica a
    recopilar la documentación de aquellos casos verificados en los
    que la supersticiones, pseudo-ciencias y demás magufadas han perjudicado
    o hecho daño a alguien. Echenle un vistazo y, si lo creen conveniente, incluyan
    el enlace.

Trevor, es una página fantástica. ¿Cómo se nos pudo pasar por alto?


Las sombras del proyecto Alfa
.............................

Nuestro lector Simon Nicholson se ha implicado en un experimento, y lo
quiere compartir con nosotras:

    Creo que les podría interesar un experimento simple, incluso simplón, que he
    llevado a cabo. Estaba hojeando en las páginas web de `Yahoo Answers`_,
    donde encontré la petición de una chica que quería encontrar a alguien que
    le hiciera una lectura psíquica por Internet. Ya había visto antes
    peticiones de ese tipo, y me había sentido a la vez consternado y asombrado
    al leer las respuestas de individuos que afirmaban ser capaces de analizar a
    una persona, vislumbrar su futuro, etc... sin ni siquiera verla. Recordé
    entonces uno de sus vídeos, en los que usted se dirigía a un grupo de
    estudiantes, y les daba a cada uno de ellos un informe con un perfil de
    personalidad individualizado, basado en la astrología. Después de que cada
    estudiante hubiera evaluado y confirmado la precisión de su informe, se les
    informaba de que, en realidad, todos los perfiles de personalidad eran
    idénticos.

    Decidí probar la misma idea. Le respondí, pidiéndole de antemano perdón por
    cualquier posible desviación, achacable a la distancia y a la falta de
    contacto, y le incluí un perfil genérico que conseguí en un sitio web sobre
    Fraudes Psíquicos. Bueno, decir que mordió el anzuelo es quedarse corto: Se
    tragó el sedal, la caña, el carrete y se suscribió por seis mesas a la
    revista "Caza y Pesca". Seleccionó mi respuesta como la mejor, y me dio las
    gracias, indicando expresamente que era "muy precisa".

    No podía dejarla así, por lo que le confesé lo que había hecho, y le incluí
    enlaces al sitio web de Fraudes Psíquicos, así como al JREF, pero no ha
    habido respuesta hasta el momento.

    Este es el enlace al episodio: http://tinyurl.com/4smfxb

    Sigan con su excelente trabajo. Espero que el proyecto en el Reino Unido
    despegue.

Simon, el proyecto del Reino Unido progresa muy bien. Ya tenemos unos cuantos
solicitantes potenciales allí, y el interés despertado en bastante grande. Lo
único que le pido a los lectores es que, *no nos hagan solicitudes todavía*, ya
que aún no tenemos personal nativo para procesarlas. Gracias.

Asesoría
.............................

Sigue un pie la propuesta de la semana pasada de *mandar spam al
spammer*. Veamos el asunto en perspectiva: Este tío no es una
simple molestia, esta realizando un ataque dedicado y compulsivo
contra nuestra libertad de opinión y de expresión, ha causado
problemas importantes a muchos de nuestros lectores, llenando e
incapacitando sus buzones de correo electrónico con basura con,
literalmente, miles de entradas de largos textos de basura, a
menudo difíciles de filtrar y de evitar. Aunque nosotros nos hemos
liberado de este imbécil rápidamente usando servicios profesionales
que nos han diseñado e implementado unos filtros anti-spam, y estamos, por
tanto, lejos del peligro de una invasión, muchos de nuestros
lectores fueron sujeto de sus ataques y pasaron por una serie
de dificultados bastante angustiosas.

Ahora está aprendiendo de primera mano lo que significa ser atacado.
Mi sistema informa que ha redoblado sus esfuerzos para atacarnos. Todo
lo que llega a mi es una notificación del número de intentos, pero no me
llega nada del contenido. Esto le mantiene ocupado, ¡Y con eso me basta! Ha
adoptado varias identidades diferentes, en un intento
desesperado y fallido de causar el máximo daño posible. Es el comportamiento
del típico niñato-con-teclado, que no tiene el coraje ni la sagacidad de
enfrentarse con lo que el percibe como Sus Enemigos; en vez de ello, elige
ser un francotirador desde la seguridad que le proporciona Internet. Es
imprudente. Está frustrado.

Y es peligroso.

Más energía gratis
.............................

Si quieren ver un ejemplo de los procesos mentales del típico inventor de
máquinas de movimiento perpetuo, visiten http://www.surphzup.com/gpage3.html, y
disfruten de unas 16.000 palabras ¡Sólo en esa página! de explicación e
instrucciones para construir una de esas máquinas. La clave del tema reside en
el párrafo que empieza: "Es en este punto" (*It is at this point*). Pueden
ignorar el resto, que es pura palabrería, y leer sólo esa parte.

Le envié por correo electrónico la pregunta obvia: ¿Funciona su máquina? Respondió, aunque
refiriéndose a una modelo de máquina anterior, y no a la que pueden ver descrita en la página:

    ¿El primer prototipo? ¿Si? Pero si ha leído algo ya sabrá que si. Imagino
    que será un escéptico, hojeando por encima sin leer. Ahora mismo alimenta
    una radio de coche; no es una gran cantidad de energía, pero sigue
    funcionando.

Así son los soñadores...

En el New York Times
.............................

Hemos recibido del lector Paul Armel una carta perturbadora:

    El `New York Times`_ tiene una columna de ética (*The Ethicist*) cada
    domingo, escrita por Randy Cohen. Los lectores le manda cartas sobre
    situaciones que conocen o que han sufrido de primera mano, en los que hay
    implícitos temas éticos. Decidí plantearle al señor Cohen la siguiente
    cuestión:

        El dominical del NY Times publicó un artículo nada crítico sobre Louise
        Hay (La reina del *New Age*, 4 de mayo de 2008) que básicamente servía
        de plataforma publicitaria para sus ideas. Entre esas ideas destaca la
        de que las enfermedades mortales pueden ser curadas mediante el
        pensamiento positivo. Asumo que los editores saben que ni hay evidencia,
        ni existe base científica que apoye este concepto. Con un mínimo
        esfuerzo por parte de los editores, habrían podido comprobar las
        opiniones que los expertos tienen sobre este tipo de afirmaciones.

        El problema es que algunas de las personas que hayan leído el artículo
        quizá se decidan a probar las ideas de Louise Hay, lo que podría
        llevarles a empeorar su enfermedad, e incluso provocarles la muerte.

        ¿Ha sido ético por parte de la revista publicar este artículo sin, al menos,
        incluir otras opiniones, contrarias a la que propone Louise Hay?

¿Por qué esta tan alarmado nuestro amigo Armel por el tratamiento dado a la
biografía de la "Reina" Louise Hay? Consideremos los siguientes hechos: Hay es
la propietaria y directora de Hay House, que son los editores de los libros de,
entre otros, Wayne Dyer, Ben Stein, Suze Orman, Deepak Chopra, Marianne
Williamson, Sylvia Browne y Doreen Virtue. Todos ellos conocidos magufos y
alucinados varios que han aparecido por aquí varias veces. El último año, Hay
House vendió 6,300,000 libros, que le produjeron unos ingresos cercanos a los 100
millones de dolares americanos. ¿Por qué un grupo de autores tan específicos?
Porque la propia Hay es una magufa dedicada y convencida.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200805/hay.jpg
    :width: 146
    :height: 220
    :align: left

Todo empezó allá por 1984, cuando escribió "Puedes curar tu vida". En la década
de los setenta había alcanzado cierta notoriedad como practicante de una
"Religión Científica", en la que convencía a sus víctimas de que se curarían
simplemente haciendo ciertas "afirmaciones". Por el año 1988 estaba metida en la
meditación trascendental y -según ella- contrajo cáncer cervical, del cual se
curó aplicando su *terapia del olvido*, junto con reflexología, cambios en su
nutrición y enemas. Por supuesto, no existe ningún registro médico ni ninguna
otra prueba ni de su enfermedad ni de su curación. Si se le pregunta por los
orígenes de las enfermedades, te puede decir que una causa probable de la
enfermedad de Alzheimer es

    ... Un deseo de abandonar el planeta. La incapacidad de
    afrontar la vida tal y como es,

Y, añade, una causa probable de la hemorragia anorectal es "la ira y
la frustración", la Lepra se debe a la "incapacidad absoluta de tratar con la
vida". En 1984, Hay ya había incluido su lista de falsas curaciones en en
libro "Puedes curar tu vida", que también contiene afirmaciones como
"es esencial que dejemos de preocuparnos por el dinero y dejemos de
reenviar nuestras facturas", y enseñaba que tanto el síndrome de túnel carpiano
como la celulitis son "causadas por la ira". Estas revelaciones sorprenderán sin
duda a cualquier persona medianamente formada, que sepa que existen las bacterias, los
virus, el sobrepeso, la vejez y otros muchos problemas básicos, y que estos
factores son, con mucha mayor "probabilidad", el origen de las enfermedades.

El artículo del NY Times se puede leer enteramente en la siguiente dirección:
http://tinyurl.com/5fwec2. Es bastante exhaustivo, la verdad, pero está bastante
justificada la alarma de nuestro lector. La verdad es que un lector casual del
artículo, que seguramente aparecerá reimpreso en varios sitios más, pueden
concluir de su lectura que Louise Hay realmente ha tenido éxito curando a
enfermos. Muy al contrario, Hay ha promocionado, publicitado y financiado muchas
y peligrosas supercherías y medias verdades, mediante la publicación de la sarta
de idioteces que sus autores han ensamblado. No se puede saber cuantas vidas
puede haber truncado esta mujer, y no cabe duda de que el New York Times tendría
que haber publicado, al menos, una sencilla advertencia.

De igual manera, se hubiera agradecido un aviso de que la fabricación de bombas
puede ser peligrosa.

Cerrando
.............................

Para contribuir con el nuevo proyecto de Sam Harris, si pueden, vayan
a http://www.samharris.org/, por favor.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200805/tn_letter.jpg
    :width: 200
    :figwidth: 204
    :height: 219
    :align: center
    :target: http://www.randi.org/images/commentary/200805/letter.jpg

    Haga clic para agrandar

Pueden ver una muestra del material incomprensible que solemos recibir
en el desafío JREF, pulsando sobre la carta escaneada que está a
la derecha...

Y aquí hay algo que realmente llamó mi atención. Creo entender parte
de la física que hay detrás, pero le pido a mis lectores que me
ayuden a comprenderlo mejor... es intrigante, de diferentes maneras, pero
se que encontraré respuestas en el gran pozo de sabiduría que forman
los lectores de esta columna. Vean este vídeo http://tinyurl.com/4kqcjn
sobre el minuto 1:24...

.. _Sociedad Americana de Zahoríes: http://www.dowsers.org/join_us.htm
.. _efecto ideomotor: http://es.wikipedia.org/wiki/Efecto_ideomotor
.. _Hogwarts: http://es.wikipedia.org/wiki/Colegio_Hogwarts_de_Magia_y_Hechicer%C3%ADa
.. _Atención al Consumidor de Victoria: http://www.consumeraffairs.com/
.. _Guía Escéptica de lo Paranormal: http://books.google.es/books?id=BoFF2n7qwnEC&dq=the+skeptics+guide+to+the+paranormal&psp=1&hl=en&source=gbs_summary_s&cad=0
.. _Lifetime: http://www.mylifetime.com/
.. _Universidad de Maastricht: http://www.unimaas.nl/
.. _Museo de la Naturaleza y de la Ciencia de Denver: http://www.dmns.org/
.. _Whatstheharm.net: http://whatstheharm.net/
.. _Yahoo Answers: http://answers.yahoo.com/
.. _New York Times: http://www.nytimes.com/

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Juan Ignacio Rodríguez de León
    :description: Respuestas desde la torre de marfil - Marchando hacia el siglo XVII - ¿Hasta dónde puedes meter la pata? - Forzando los límites del magufismo - Oklahoma no esta preparado para lo psíquico - Vudú Oficial Neerlandés - Percibo una broma... - Problemas de sincronización - Desde otro punto de vista - ¡Si, Una web importante! - Las sombras del proyecto Alfa - Asesoría - Más energía gratis - En el New York Times - Cerrando