.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi
.. date: 2006-09-29 00:00:00
.. author: James Randi, traducción de Juan Ignacio Rodríguez de León
.. title: Vaya récord - Cuestión de experiencia, calidad educativa - Cambiar las definiciones - Aventuras colombianas en Vudú - Comentarios desde la bella Francia - Sylvia está "confusa" - Y además es cara - El ajedrez no es pura lógica - Vacas voladoras - Amigos suecos en línea - Y desde Noruega - En conclusión

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Vaya récord
...........

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/29medium.jpg
    :align: right
    :width: 215
    :height: 300

De una pieza me he quedado al recibir un correo electrónico del
webmaster de un 'psíquico' de Toronto, Anthony Carr. Se presenta a
si mismo como "El psíquico más documentado del mundo'. Esto es algo
que, desde luego, merece mi atención. Además, me parecía recordar su nombre,
así que hice una rápida búsqueda en los archivos de la fundación y encontré
que ya se había mencionado al señor Carr y su "documentación" tres veces: una en
noviembre de 2002 y las otras dos en octubre y diciembre de 2004.

El Webmaster del señor Carr -que bien podría ser el propio señor Carr, dado
que permanece en el anonimato y comparte con este su poco dominio del difícil
arte de deletrear palabras- nos envío este triunfante ultimátum; las
palabrejas, la puntuación y el estilo tal y como venían en
el original:

    POR LA PRESENTE SE LE ORDENA QUE RETIRE Y CESE TODAS Y CADA FOTO. ENLACES
    U OTRO MATERIAL QUE TENGA COPYRIGHT DE ESTA WEB:
    http://www.antonycarrpsychic.com

    En caso de no eliminar estas fotos. la información en sus boletines
    y enlaces es una clara violación de los derechos de copia y será perseguida
    con todas las posibilidades legales.

    No tiene usted permiso para enlazar, reutilizar texto protegido, vídeos,
    fotos ni ninguna otra información de http://www.antonycarrpsychic.com/.
    Esperamos una inmediata solución por su falta de conformidad. En caso de
    no cumplir este requerimiento informaremos a las autoridades competentes.

    Esperando oír noticias suyas.

    El Webmaster de http://www.antonycarrpsychic.com

No intenten usar esta URL en casa, amigos. Está mal escrita. Tres veces.
Exactamente igual que como la escribió Anthony, o su atolondrado webmaster, así
que no funciona. La dirección correcta y que funciona es
http://www.anthonycarrpsychic.com/. A la hora de ir a imprenta, parece
que el sitio web del señor Carr está caído, pero hay un archivo aquí:
http://web.archive.org/web/20050305162113/http://www.anthonycarrpsychic.com/.
Veamos ahora el "documentado" registro de sus predicciones, ya que al
parecer, está "Esperando oír noticias" nuestras. Ha aquí las 26 mejores
predicciones que han salido de su bola de cristal los últimos años. Tengan
a mano su limpia-cristales Windex_.

    1995: Anthony Carr predijo que una figura de primera relevancia mundial
    en el ámbito político o deportivo sería asesinado durante las olimpiadas
    de verano de 1996. Anthony Carr predijo que Irlanda se constituiría en
    país independiente, y como resultado de ello todo el mundo querría
    pensar, vestir y actuar como irlandeses. Anthony Carr predijo que la
    cantante Madonna llegaría al estrellato como actriz dramática con
    la película "Evita", y que ganaría un oscar por la misma. Todo
    equivocado.

    1997: Anthony Carr predijo que la actriz June Allyson aparecería
    acompañada por James Stewart en un programa especial de televisión
    para celebrar el aniversario de la misteriosa desaparición del
    músico `Glenn Miller`_ en 1940. Stewart murió la misma semana en
    que se realizó la predicción. Anthony Carr predijo que en 1999
    el actor Christopher Reeve volvería a caminar. Reeves murió
    en el 2004, sin haber suelto a caminar desde su accidente. Todo
    equivocado.

    1999: Anthony Carr predijo que Muhammad Alí se recuperaría
    milagrosamente de su enfermedad de Parkinson. Anthony Carr
    predijo que un iceberg del tamaño de California amenazaría
    con arrasar Hawai. Anthony Carr predijo que Carolyn
    Bessette-Kennedy tendría gemelos. Murió ese mismo año. Todo
    equivocado.

    2000: Anthony Carr predijo que O. J. Simpson admitiría
    su culpabilidad, o bien que se encontrarían nuevas evidencias
    que demostrarían que él era el asesino. Todo
    equivocado.

    2002: Anthony Carr predijo que el cáncer del actor Richard Harris
    remitiría, y que la tercera película de Harry Potter ganaría el
    aplauso de toda la industria del cine. La noticia se publicó
    dos días *después* de la muerte de Harris. Todo
    equivocado.

    2004: Anthony Carr predijo que se producirían miles de muertos
    a consecuencia de la activación accidental de las
    armas nucleares de Corea del Norte. Anthony Carr predijo que
    Saddam Hussein moriría por disparos de un francotirador, que
    podría ser una mujer. Anthony Carr predijo para este año
    el primer nacimiento fruto de un embarazo masculino. Sería
    un niño. Anthony Carr predijo que Osama bin Laden sería
    deportado a Nueva York. Anthony Carr predijo un terremoto
    en Hollywood. Anthony Carr predijo que Colin Powel aceptaría
    la candidatura a Presidente de los EEUU. Todo
    equivocado.

    2005: Anthony Carr predijo que el gobernador de California
    Arnold Schwarzenegger se enfrentaría con un periódico
    de California (no especificó cual) por unos rumores acerca
    de sus indiscreciones *gays*. Anthony Carr predijo que
    Martha Stewart sería internada en una institución mental
    por un caso de esquizofrenia paranoica aguda. Anthony
    Carr predijo que el actor Ben Affleck engordaría 130 kilos.
    Anthony Carr predijo que  el actor Matt LeBlanc, famoso
    por la serie "Friends", moriría en un accidente de moto.
    Matt a día de hoy acaba de anunciar su divorcio. Anthony
    Carr predijo que que Matt Groening, creador de "Los Simpson"
    asesinaría a su amante gay, que resultaría ser el actor Kevin
    Speacy, y sería encarcelado por ello. Anthony Carr predijo
    que Oprah Winfrey ganaría el Nobel de la Paz. Todo
    equivocado.

Si, es posible que sea el psíquico "más documentado del mundo". Pero
a la vista de dicha documentación, no puedo evitar preguntarme si
Anthony Carr no debería (a) dejar de documentar sus predicciones o
(b) encontrar otra línea de trabajo más provechosa.

En cualquier caso, ya que Carr me ha recordado su impresionante
plusmarca, creo que ha llegado la hora de revisarlo...

Cuestión de experiencia, calidad educativa
..........................................

`Sam Harris`_, autor de *The End of Faith* ha
hablado recientemente sobre "El torpedeo de la
administración Bush a la ciencia". Discrepo en
el tono afirmativo de la frase. Aunque son bastante
evidentes los firmes intentos de devolver al
pueblo norteamericano a la prehistoria, no creo que
esto se haya conseguido en la práctica. Incluso en
Kansas, los intentos de imponer las reglas educativas
de la iglesia han tenido que retroceder. La realidad
es tenaz, y cada día se hace más claro que no podemos
permitirnos la autocomplacencia ni el consuelo de
una vida basada en mitos. Existe ahora mismo una extensa y
poderosa comunidad interconectada, que permite trasferencias casi
instantáneas de información e ideas, y nos obliga a
afrontar la realidad. Cada día se hace más difícil seguir
siendo un ignorante. Todos estos fanáticos que no hacen otra
cosa sino protestar contra el progreso no pueden prevalecer; sus
días están contados por la propia selección natural. Aunque
podríamos desear que fuera un proceso mas rápido. Harris escribió
recientemente:

    Pero estamos absolutamente en guerra con aquellos que
    creen en la pena de muerte como defensa de su fe en
    su dios único, que los humoristas deberían ser
    ejecutados por dibujar caricaturas del profeta, y que
    cualquier musulmán que pierda la fe debe ser sacrificado
    por apóstata.

    Desafortunadamente, estas religiones extremistas no son un
    fenómeno tan extraño como desearíamos. Numerosos estudios han
    demostrado que la mayoría de los extremistas radicales
    tienden a tener una educación superior a la media, así como
    más oportunidades económicas.

Pero disfrutar de estas ventajas no confiere automáticamente
sentido común a sus beneficiarios. Puede permitirse ser cortésmente
educados, y aun así, seguir siendo estúpidos e intolerantes. Los
salones académicos están a rebosar de personas bien educadas, que
traicionan los valores y las tradiciones de su educación, bien
escondidos detrás de sus diplomas. Haber recibido una
educación superior no significa que seas especialmente listo ni
racional.

Cambiar las definiciones
........................

En esta dirección: http://www.randi.org/jr/062802.html, entre otras, he
examinado el desgraciado récord del famoso reclamo de la Iglesia
Católica: El Santuario de Lourdes. Estoy seguro de que no es
por mis comentarios, pero el caso es que la iglesia ha
reconsiderado las reglas acerca de como deben de ser
considerados los milagros que se produzcan en este lugar tan
rentable. Mi opinión es que una manzana podrida es una manzana
podrida, sin importar como debe de ser considerada.

Lourdes parece haber encontrado una cura para su aparente
falta de milagros (pero no de visitantes que pagan); solo
había que redefinir lo que consideramos
un milagro, con reglas menos restrictivas. Este parque
temático religioso ofrece un amplio catálogo de recuerdos
cutres, medallones, cartas de oración, viales con agua bendita
y demás baratijas, junto con sus ofertas de excursiones, a los cerca
de seis  millones de influenciables peregrinos que llegan cada año.
Muchos de ellos enfermos y desesperados por experimentar -o al menos
ser testigos de- un auténtico milagro. Pero los auténticos
milagros, especialmente después de esta devaluación, ya no
son lo que eran.

Además, Lourdes ni siquiera es lo que se anuncia que es, ni
nunca lo fue: es una triunfante patraña. En 1858, una niña
de 14 años, llamada Bernadette Soubirous, afirmó haber visto a
"una señora" en una gruta de la localidad. Los rumores
se difundieron con rapidez, y todo el mundo se puso pronto
de acuerdo  en la identidad de esa "señora": se trataba sin
duda de la Virgen María. Muy rápidamente también se organizó todo
un negocio sobre el asunto. Hordas de peregrinos
acudían desde todo el mundo para rezar, comprar los rosarios, llenar
los hoteles y, en suma, colocar a Lourdes en el mapa empresarial.
La Iglesia convocó unos cuantos comités de académicos religiosos
para aprobar y promocionar el negocio. La fiebre de negocios alcanzó
a los balnearios esa primavera, y todo esa zona empezó a adquirir
fama de milagrosa. A fecha de hoy, 7.000 peregrinos afirman haber
sido curados desde que se mantiene un registro médico, en 1883. pero
sólo 66 casos han sido aceptados oficialmente como milagros. ¿porqué
sólo 66? Una cifra tan baja, comparada con las ingentes cantidades
de personas que acuden en busca de una cura, está dentro del margen
de error que se esperaría en *cualquier* conjunto de datos. Pero el
Vaticano no se para por tan nimios detalles. Lo que la mayor parte de
los observadores prefiere ignorar, en cualquier caso, es el hecho de
que la propia Bernadette nunca se curó de la tuberculosis y del asma
que acabaron con su vida a la edad de 35 años, habiendo pasado
casi toda su vida en un convento de la zona. Su cuerpo estaba tan
deteriorado y deformado por la enfermedad, que los encargados de
preservarlo dispusieron una máscara de cera, con
pelo implantado -al estilo de Madame Tussaud- para
poder exhibirlo. Este extraño aspecto es, y sigue siendo- ignorado
o aceptado por aquellos que necesitan su dosis de vudú habitual.

Bien, la medicina real ha elevado el listón de lo que es aceptable
como una recuperación sorprendente de una enfermedad. Un
"Milagro", de acuerdo con el diccionario Webmaster, es "un hecho
extraordinario que sobrepasa todas las fuerzas conocidas del hombre
o de la naturaleza", y los procedimientos médicos son ya lo
suficientemente avanzados como para no poder decir que cualquier enfermedad
sea "incurable". Quiero decir, cualquier enfermedad puede ser normalmente
tratada y muy a menudo curada por procedimientos médicos, pero no
se puede decir que una enfermedad es, por naturaleza y
definición, incurable. Bueno, la decapitación puede ser una excepción.

A resultas de ello, la Iglesia esta considerando una nueva categoría
de experiencias religiosas, que podríamos llamar *Milagros light*. Por
decreto, hay una nueva categoría de hechos llamadas "auténticas
curaciones", reconocibles por la Iglesia, y que consisten en que cualquier
curación, sea por la razón que sea -incluyendo medicinas, terapia,
cirugía o cambios en la dieta- puede ser compartida, como experiencia
física o espiritual, con el resto de creyentes. Incluso si el peregrino
se hubiera recuperado como respuesta retardada a un tratamiento
médico, se aceptaría sin problemas.

Según el obispo Perrier, de Lourdes, "La mayoría de las curaciones
pueden fallar porque no cumplen alguno de los criterios necesarios
para declarar un milagro. Queremos obtener el mérito de las autenticas
curaciones que se producen relacionadas con Lourdes". Aquí "relacionado
con Lourdes" puede significar que a alguien a quien se la ha dado un vial
con agua, que presuntamente proviene del manantial de Lourdes, puede
afirmar que si gana la lotería se debe a su influencia. Tan simple
como eso.


Aventuras colombianas en Vudú
.............................

La semana pasada nos enteramos de que Mario Iguaran, fiscal general de
Colombia, había contratado un psíquico el año pasado. Como parte de sus
responsabilidades oficiales, este hombre "hipnotizaba" a los miembros
de su equipo, y realizaba exorcismos usando un muñeco de vudú. Como
pago, este pintoresco personaje, Amando Marti, disfrutaba de una insignia
oficial, un cheque mensual por valor de 1.800 USD, un permiso
de posesión de armas de fuego y el uso de un coche blindado para
su uso particular.

Marti, autodeclarado clarividente, declaró haber encontrado funcionarios
corruptos y sobornos mediante grabaciones ilegales, durante los meses
que pasó examinando el fortificado búnker del fiscal con sus asombrosos
poderes. También declaró haber hipnotizado a oficiales que habrían confesado
oscuros secretos y chivado de sus colegas en cuanto hacían contacto
visual con los ojos de Armando.

Los ciudadanos de Colombia finalmente se hartaron. Iguaran tuvo que emitir
una disculpa pública en la televisión nacional, por:

   ... este desafortunado episodio, que empezó como un incidente pintoresco
   pero ha terminado afectando a la credibilidad y confianza en la
   institución del Fiscal General.

¿"Pintoresco"? En realidad, antes de preguntarnos si Colombia está al
día, deberíamos examinar nuestra propia administración "basada
en la fe". ¿Deberíamos contratar oficialmente a algún hipnotizador o
alguna pitonisa de apoyo?

Comentarios desde la bella Francia
..................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/29bones.jpg
    :align: right
    :width: 172
    :height: 300
    :figwidth: 176

    206 reliquias potenciales


Christophe Thill nos envía diversos comentarios acerca de la columna
del 22 de septiembre, "Desde París (Francia), donde el verano se está
volviendo día a día un poco más lluvioso". Como sus observaciones
me parecieron muy atinadas, he incluido su diatriba completa a
continuación:

    Con respecto al corazón del hermano André: Me trae recuerdos
    de un viaje a Italia, hará unos 13 años. Hay que aclarar que
    la visita a las iglesias en este país son obligatorias, tanto por
    su cantidad como por su calidad. En la basílica de San Antonio, en
    Padua_, vi el dedo y la lengua del santo. Estaban en sendas esferas
    de cristal, sobre un soporte dorado. Eran masas amorfas y
    ennegrecidas y ciertamente no resultaban una visión agradable. En
    Florencia vi la momia de Santa Zita, sin duda la reliquia más grande
    que se pueda imaginar, en un ataúd de cristal. No tenia una
    mascara de cera, como Bernadette Soubirous: solo un cuerpo
    oscuro y reseco, con la pinta de haber sido sacado del rodaje
    de una película de `Lucio Fulci`_. Quizá esta inspiración
    sea el origen de todas esas películas de terror italianas
    de serie Z. Pero lo más divertido estaba en otra ciudad: Una
    jarra de cristal, rellena de huesos pequeños y fragmentos de huesos
    grandes, y con la leyenda "Reliquias de diversos santos". Una
    especie de cóctel sagrado. El origen de todos esos restos queda a
    la imaginación del espectador.

    En Lucca_ (Maravillosa iglesia románica) vi una estatua
    *milagrosa* de Jesucristo. No sangraba ni lloraba: simplemente
    había sido *milagrosamente* creada. Incluso aprendí que había
    una palabra para designar este tipo de milagros: Acheropita_,
    que significa, claro está, "no hecho por la mano del
    hombre". Por supuesto.

    Y tenemos también todos esos fragmentos auténticos
    de la Santa Cruz. ¡Debe haber sido realmente grande!

    Sobre la mujer golpeada por un rayo: la verdad es que parece un
    *sketch* de `Monty Python`_. ¿Recuerdan la canción
    de El sentido de la vida?::

        Oh, por favor, Señor, no nos quemes
        No tuestes en la parrilla a tu rebaño
        No nos pongas a asar en la barbacoa
        Ni condenes a todos en el mismo saco

    En cuanto al comentario sobre el "Islamofascismo", estoy de acuerdo
    con los críticos. La palabra me ofende porque me ofende la estupidez. Las
    palabras "fascista" y "Nazi" tiene significados específicos: uno
    se refiere estrictamente al periódico histórico, y otro más amplio, relacionado
    igualmente con dicho periodo. En Francia, todo lo que tenga un
    signo radical (Como el régimen de Vichy de 1940 o el movimiento
    actual de Jean-Marie Le Pen) se etiqueta como "Nazi". ¡Este término
    no es aplicable, pero cuando digo esto no es que esté de su parte! Las
    palabras tienen un significado, y debemos usarlas apropiadamente,

    Katherine Harris dijo:

        Si no están eligiendo cristianos, entonces en esencia ustedes
        van a legislar el pecado.

    ¿Quién fue el que dijo lo de "Si no estás conmigo, estás contra mi". Creo
    que Joseph Stalin...

Christophe, no he encontrado ninguna evidencia de que la cita fuera
de Joe Stalin, pero quizás algún lector pueda iluminarnos...

Robert Woodhead también tiene algo que decir sobre las afirmaciones de
Katherine Harris:

        Debemos tener a los fieles en el gobierno porque esa es la
        voluntad de Dios. Separar la religión y la política es malo
        porque Dios es el que escoge a nuestros gobernantes

    En cuanto leí esto, caí en la cuenta de que Katherine
    Harris y Osama Bin Laden están totalmente de acuerdo en
    este punto. Y, por supuesto, si partes de esas premisas, cualquier
    cosa que hagas, desde un pucherazo hasta estrellar aviones
    contra edificios, puede ser justificado oportunamente como
    el deseo de Dios.

Sylvia está "confusa"
.....................

El lector Patrick Kline empieza su carta con una afirmación
bastante extraña, y luego sigue proponiendo un proyecto que, la
verdad sea dicha, tiene pocas posibilidades de llevarse a
cabo, porque: (a) costaría una fortuna, (b) Sylvia Browne
rehusaría participar, como ha hecho en tantas otras
ocasiones y (c) Larry King no formaría parte del
mismo. Sigan Leyendo y lo entenderán.

    Debo decir que tanto usted como Sylvia son bastante
    convincentes. He leído artículos y libros de ambos, y he
    oído las emisiones de Sylvia por la radio. He estado
    visitando recientemente sus páginas en Internet, donde
    usted se refiere a personas que han grabado sus sesiones
    con Sylvia. Mi pregunta es ¿Porqué no hace usted (como hizo
    con el psíquico indio) que varias personas al azar se
    pongan en contacto con ella, con preguntas específicas,
    y lo graben en vídeo, incluso con representantes de una
    tercera parte, como Larry King, comprobando el experimento
    y determinado con precisión las respuestas? Me parece a mi
    que, si fuera un fraude, habría formas de atraparla usando
    otras personas. Se que ha habido otros casos donde ella
    se ha visto "confundida", con mineros y cosas así. Pero
    si se toman 10 personas y ella se equivocara
    completamente, incluso sus más fanáticos seguidores
    se volverían escépticos. De verdad que me gusta que dedique
    su tiempo a cuestiona este tipo de cosas, y encuentro sus
    espectáculos y sus libros muy interesantes.

    Sigan con su pensamiento creativo.

Patrick, lo menos que puedo decir es que pecas de ingenuo. ¿De qué
psíquico indio estas hablando? ¿Cuando una persona
mete la pata tan profundamente y tantas veces como Sylvia, es
simplemente que está "confundida"? ¿Has leído lo que hemos escrito
sobre ella en esta página? Si se equivocara completamente en
diez ocasiones, o incluso en cien, no afectaría
*ninguno* de sus fanáticos seguidores, nunca. Dirían
que, simplemente, se trataría de otro caso en que la
pobrecilla estada "confusa". Se que tú lo harías, Patrick.

Y además es cara
................

Al lector Garry Thorburne y a su familia Sylvia Browne
si que les ha "impactado" Sylvia Browne. Apostaría a
que también compran imanes para sus zapatos, evitan
pasar por debajo de una escalera y usan gotas
homeopáticas para los ojos:

    He leído uno de los libros de Sylvia. Mi hermana lo leyó y me
    lo pasó a mi. Yo lo leí, mi mujer lo tiene a medias y mi madre
    está esperando a que lo acabe para leerlo ella. Creo que
    es una lectura interesante y debo admitir que hizo que
    empezara a creer en ella, a mi y a todas las demás personas
    que conozco que han leído el libro.

    Hasta que me conecté a su página web. La frase "750 USD
    por una lectura de 20 a 30 minutos" me hizo pensar
    en un fraude. Seguramente, si alguien fuera bendecido
    por su dios con un don como el que ella afirma poseer, no lo
    convertiría en un negocio despiadado. Es más probable que
    quisieras compartir tu visión con los demás, propagar
    un poco de felicidad a la gente (Afrontémoslo, en estos
    días aciagos, todos podemos hacerlo simplemente con
    tener algo bueno en lo que creer).

    Por supuesto que debe cobrar, todos tenemos que comer,
    pero cobrar 750 USD por 20 o 30 minutos tira por la
    borda todas y cada una de las palabras que ha
    escrito. Después de comentarle a mi esposa las tarifas
    de Sylvia, me devolvió el libro para que se lo diera de
    nuevo a mi hermana. Opinaba igual que yo: "estaba
    empezando a creerla, pero cobrar esas cantidades ha
    creado un entorno cerrado, en el que se dedica a
    recaudar dinero de gente que necesita respuestas.
    Y con esos precios, entiendo que no se le permite a
    los pobres tener respuestas".

    Queríamos enviarle este correo a ella, pero en su página
    web no admiten envíos, y le hemos encontramos a usted
    buscando en Internet. Si sabe la dirección
    de Sylvia Brown, por favor, entréguele este mensaje.
    Me gustaría saber si ella cree que Dios estaría de acuerdo
    en que los poderes que le ha entregado fueran usados para separar
    a los ricos de los pobres, y no para hacer el bien
    común.

Señor Thorburn: ¿No se ha preguntado nunca porqué su página
web no acepta correos? Personalmente, no creo
que los precios altos, por si solos, sean una razón suficiente
para creer que sea una estafa. En realidad, los hospitales también
cobran precios altos, la diferencia es que consiguen
resultados. En cualquier caso, Brown dice que puede conversar
con los muertos, y eso sí que me hace pensar en la posibilidad
de que se trate de un fraude.

Piénselo: Ella proclama que puede *hablar con los
muertos*. No enfermos ni nada de eso, con LOS MUERTOS. ¿Oiga? ¿Señor
Thorburn?

El ajedrez no es pura lógica
............................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/29topalov.jpg
    :width: 150
    :height: 196
    :figwidth: 154

    *Parece* racional...

Una alerta de nuestro corresponsal Avital Pilpel:

    Se esta desarrollando un campeonato mundial de
    ajedrez [en la república rusa de Kalmukia_] entre Vladimir Kramnik y
    Veselin Topalov. El encuentro esta despertando más interés
    de lo habitual porque es una reunificación: Después de 13 años en los cuales ha
    habido, por razones complicadas de explicar, dos e incluso tres
    "campeonatos mundiales" simultáneamente, por fin se ha
    decidido realizar un partido entre los dos "campeones del
    mundo" actuales, para poder así determinar un único
    campeón.

    Y, ¿saben que? según este noticia http://www.chessbase.com/newsdetail.asp?newsid=3367
    (posiblemente tenga que avanzar en el texto hasta encontrar la referencia):

        Al parecer, uno de los misteriosos nombres en el equipo de
        Veselin Topalov sería el de un místico o un
        parasicólogo, según admitió la "mano derecha" de
        Topalov, Silvio Donailov. Según este, "No hemos hecho
        pública su participación, porque nos preocupa que
        la prensa pueda sobrereaccionar. Este tipo de gente no busca
        publicidad. Aunque en ocasiones habla con Veselin, la mayoría
        de las veces lo hace conmigo".

    El mánager del oponente, vladimir Kramnik, ha comentado
    acerca de la presencia de este místico:

        Puedo decirle cual es mi opinión personal. No quisiera
        parecer maleducado, pero opino que usar parasicólogos
        es una tontería [En realidad, usó una palabra más
        gruesa]. Este tipo de cosas sólo te afectan cuanto
        te las tomas en serio, y nosotros no lo hacemos.
        Vladimir tienen una personalidad muy fuerte, y es plenamente
        consciente y responsable de sus decisiones, tanto sobre
        el tablero como fuera de él. No tenemos motivo
        alguno de preocupación.

    Me gusta la postura del mánager de Kramnik. Por cierto, va ganando
    por 2.5 a 0.5 (dos victorias y un empate) a pesar de que
    Topalov partía como favorito. Aparentemente, el psíquico tiene
    la misma clase de poderes que Uri Geller: cualquier deportista
    que recibe su ayuda, no importa lo bueno que sea, empieza
    inmediatamente su declive. *Eso* si que es un fenómeno
    paranormal.

    Sorprende que nadie del equipo de Topolov haya descubierto
    todavía el autentico motivo de esta "timidez ante la prensa".
    La razón es la misma que con todos estos estafadores, solo
    quieren que se les tenga en cuenta los aciertos. Es una situación
    que le permite al místico ganar siempre: Si Topalov se alza con
    una victoria de última hora, afirmará que se debe a sus
    poderes sobrenaturales. En caso de que pierda, negará
    cualquier implicación. Timidez ante la prensa, ya saben.

    Por cierto, que esto ya había pasado antes. En
    el campeonato del mundo de 1978 entre Karpov y Korchnoi, el
    equipo de Karpov incluía un hipnotizador llamado "Dr.
    Zukhar". Es poco probable que el equipo de Karpov
    pensara seriamente en la posibilidad de hipnotizar
    a Korchnoi.

    Pero lo que *si* sabían es que Korchnoi es una
    persona muy crédula y paranoide. A día de hoy
    sigue convencido de que en 1980 jugó al ajedrez por
    correo con el maestro Geza Maroczy, que ya entonces llevaba
    fallecido bastante tiempo. Contó con la ayuda de una médium
    que recogía los movimientos de Korchnoi y le devolvía
    los de de Maroczy.

    Así que probablemente pensaron que la simple inclusión del
    hipnotizador en su equipo desconcertaría a Korchnoi, que
    fue lo que finalmente ocurrió. Como ven, estas cosas
    solo te afectan si crees en ellas.


Vacas voladoras
...............

Jeff Nesmith nos indica la siguiente página web para que le
echemos un vistazo. La cuestión surge inmediatamente: ¿Qué hace que esta
teoría sea menos creíble que la que deslumbro a todo
el país hace unos cuantos años, acerca de las "mutilaciones
del ganado"? No se la pierdan: http://www.cowabduction.com/

Amigos suecos en línea
......................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/29sweden.jpg
    :align: right
    :width: 196
    :height: 297

Martin Rundkvist, lector y escéptico  residente en Estocolomo, Suecia, nos
informa de que el cuadragésimo cuarto círculo escéptico está ahora
accesible en la dirección: http://saltosobrius.blogspot.com/2006/09/skeptics-circle-44.html.
Al parecer tiene algunos artículos realmente interesantes y nos
invita a que les echemos un vistazo.

Y desde Noruega
...............

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/29nelson.jpg
    :align: right
    :width: 193
    :height: 300

Ragnar L. Børsheim, de Noruega, nos escribe acerca de la influencia
del "Diseño inteligente" en su país:

    En Noruego, el movimiento ID no es grande, por el momento. La
    semana pasada uno de sus más activos proselitistas, Paul A.
    Nelson, visitó Noruega y dio unas conferencias en el mayor instituto
    de tecnología de Oslo (Menighetsfakultetet_). El periódico
    Dagbladet_ le invitó a un encuentro virtual con los lectores,
    donde estos podrían hacerle todo tipo de preguntas acerca de la
    ID.

    Casi todas las preguntas que se hicieron fueron críticas con el
    ID. Se pueden consultar todas las preguntas y las respuestas
    en http://www.dagbladet.no/nyheter/2006/09/20/477320.html, y
    están traducidas al inglés. Por lo visto, Noruega no es el
    terreno más adecuado para el crecimiento del movimiento ID. No
    he podido encontrar ningún otro modio de comunicación que haya
    considerado al señor Nelson merecedor de la mas mínima
    atención.

    Ni el nombre ni la idea del Creacionismo han sido nunca bien
    recibidas aquí, y al parecer tampoco lo haré con el nuevo
    nombre de Diseño Inteligente, excepto entre una minoría
    de fanáticos y devotos religiosos. Y con el número creciente
    de laicos, y con la gente (especialmente los jóvenes)
    refiriéndose a los "cristianos" como a un un grupo marginal
    dentro de la sociedad, se podría pensar que el movimiento
    ID va a tener bastante difícil encontrar una vía de
    entrada en el sistema de educación pública de Noruega. Por
    cierto, en el último sondeo acerca de la separación entre
    Estado e Iglesia, casi el 80 por ciento se decantan
    por la separación.

    Pero nunca se sabe. Noruega también tiene una buena cuota de
    magufos, chamanes y seguidores de la nueva era. Parece que la gente
    encuentra más fácil creer en las medicinas alternativas, los
    cristales energéticos y los poderes astrales que en el dogma
    religioso. Y esto incluye los dogmas religiosos disfrazados
    de pseudo-ciencia, como el Diseño Inteligente.

    Yo, por lo menos, encuentro muy edificante esta clara
    actitud de crítica e incluso de rechazo patente en la mayoría
    de las preguntas realizadas a Nelson. No puedo pensar un
    una forma más inútil de perder el tiempo que un debate
    entre el diseño inteligente contra la evolución basada
    en la selección natural. Es como debatir en la actualidad la
    existencia o inexistencia de las hadas. Creo que el
    diseño inteligente no merece la atención de un adulto.

¡Ragnar, ojala aquí en Norteamérica pudiéramos deshacernos
de esa ridícula pseudo-ciencia con la misma facilidad que
ustedes...!

En conclusión
.............

Les recuerdo a los lectores que el 92º cumpleaños de
Martin Gardner será dentro de tres semanas. Hemos recibido
numerosas cartas dirigidas a el, que le haremos llegar
de una única vez el día 21, como tributo a sus continuas
contribuciones a la racionalidad y a la razón. Si desea
añadir su aportación personal, la puede enviar a:

    Martin Gardner
    c/o JREF
    201 S.E. 12th Street
    Fort Lauderdale, Florida, 33316-1815

Continúan las inscripciones al TAM5. Creo que les gustará saber
que el editor de la revista `Scientific American`_, John Rennie, nos
hablará acerca de la participación de Harry Houdini con dicha
publicación. Verán, allá por el año 1922, la revista ... Pero mejor
vamos a esperar, porque John lo cuenta mucho mejor que yo...

Finalmente, avisarles de que sintonicen "La guía escéptica
del Universo" (http://www.theskepticsguide.org/) en la
que participo regularmente. Es un *podcast* semanal organizado
por la buena gente de la Sociedad Escéptica de Nueva Inglaterra, en
colaboración con la JREF, y pueden tener por seguro que les
entretendrá, educará e ilustrará. También está disponible
en *iTunes*.

.. _Windex: http://en.wikipedia.org/wiki/Windex
.. _Glenn Miller: http://es.wikipedia.org/wiki/Glenn_Miller
.. _Sam Harris: http://www.samharris.org/
.. _Lucio Fulci: http://es.wikipedia.org/wiki/Lucio_Fulci
.. _Padua: http://es.wikipedia.org/wiki/Padua
.. _Lucca: http://es.wikipedia.org/wiki/Lucca
.. _Acheropita: http://it.wikipedia.org/wiki/Acheropita
.. _Monty Python: http://es.wikipedia.org/wiki/Monty_Python
.. _Kalmukia: http://es.wikipedia.org/wiki/Kalmukia
.. _Menighetsfakultetet: http://www.mf.no/
.. _Dagbladet: http://www.dagbladet.no/
.. _Scientific American: http://www.sciam.com/

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Juan Ignacio Rodríguez de León
