.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Otra nueva falla psíquica.  Una epifanía digna de elogios.  Noticias sobre tonterías.  Premiado húngaro.  Más montañistas psíquicos.  Comparación basada en la fe.  No hay suficiente evidencia.  Café aguado de Starbucks.  Mascota no tan psíquica.  Más ciencia espinosa.  Atacan a una diosa.  Otra vez Juan de Dios.  En conclusión...
.. date: 2005-03-11 00:00:00
.. category: Traducciones de James Randi
.. type: randi
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Otra nueva falla psíquica
.........................

El lector y contribuyente Claus Larsen de Dinamarca nos dice:

  El 3 de marzo, la Radio Nacional Danesa presentó un programa de media hora
  sobre el uso policíaco de los psíquicos. El trasfondo era triste: un joven de
  17 años, Nicholas Povlsen, de Svendborg, desapareció luego de una noche de
  fiesta. La policía tenía fuertes sospechas de que había caído en el puerto
  cercano, pero no pudo ubicar el cuerpo.

  Una psíquica, Tina Malmberb Schmidt de Augustenborg (a unos 50 km de
  Svendborg), que normalmente se ocupa de ángeles y tarot, recibió el llamado de
  algunos amigos de Nicholas que estaban muy preocupados. Ella les dijo que
  Nicholas estab a vivo y lo tenían cautivo en un sótano de la ciudad. El grupo
  de amigos empezó a buscar, y también se pusieron en contacto con la policía.

  Lo increíble que la policía se puso en contacto con los medios y le pidió a la
  gente que buscara a Nicholas en sus propios sótanos. Ahora bien, de vez en
  cuando la policía hace esto, y la gente por supuesto accede, pero ya que esto
  se hizo debido al impulso de una psíquica, la gente empezó a enojarse y a
  tener miedo. Algunos estaban enojados porque no le encontraban utilidad, pero
  aún así se sintieron compelidos a participar en la búsqueda, mientras que
  otros le creyeron a la psíquica y se preocuparon dónde esaba Nicholas, y quién
  lo mantenía prisionero. Incluso los amigos de Nicholas sacaron de la cama a
  un conserje de un complejo habitacional para buscar en el sótano del complejo.
  Por supuesto, no encontraron nada, y por buenas razones.

  Nicholas apareció, como se esperaba, en el puerto, ahogado, no capturado en un
  sótano por personas siniestras.

  En el estudio se encontraba el escéptico y mago danés Michael Leslie
  Ahlstrand. Explicó lo que como escépticos ya sabemos: que no hay evidencia de
  que los clarividentes tengan poderes especiales, y que es reprochable que la
  policía siquiera confíe un ápice lo que esos psíquicos dicen.

Claus, conocemos a Michael Leslie Ahlstrand como investigador serio de estos
asuntos (y su excelente reputación) por correspondencia anterior. Seguimos:

  También entrevistaron a la psíquica por teléfono. Estaba decaída de (¿lo
  diré?) espíritu, incluso cerca de las lágrimas, pero no porque había asustado
  hasta los huesos a toda una ciudad, o porque se hubiera equivocado en algo.
  Ah, no, esta psíquica estaba al borde del llanto porque también sintió el
  dolor. Estaba tan devastada como todos los demás, pero no tenía la culpa de
  nada, alegó, porque sólo pasó los mensajes del mundo espiritual. Aunque nunca
  participaría de nuevo en una búsqueda así, no se arrepentía en lo absoluto de
  su charada psíquica. No había hecho nada malo, se lamentó.

  Tina Malmberg Schmidt no dio una muy buena impresión. Se reveló como
  desconsiderada, insensible y completamente falta de contacto con la realidad.

  También había dos políticos en el estudio, pero sólo dieron vueltas en torno
  al tema. Sí, confiaban en el juicio de la policía. Sí, se daban cuenta de que
  esto no era bueno en lo absoluto. No, no harían nada para impedir que esto
  volviera a pasar.

  Aunque fue un muy buen programa, no parece que vayamos a ver legislación
  alguna que prohíba a los supuestos psíquicos desperdiciar recursos policiales
  y asustar a la población. Pero pudimos observar bien cómo los psíquicos se
  conducen antes y después de que se los revele como farsantes.

Claus, hago notar que Schmidt recurrió a la misma vieja excusa: que sólo podía
citar a quienes le preguntaban lo que esos desorientados espíritus le dijeron.
Son pillos juguetones, como todos sabemos. Hasta Sylvia Browne tiene esos
problemas, pero en su caso, los espantos están siempre equivocados cuando le
revelan el futuro...

Una epifanía digna de elogios
.............................

Un lector de esta página, Nicholas Lawrence, vio su oportunidad de escribir a la
sección de Cartas del London Times, en respuesta a un artículo que apoyaba el
autoengaño de la rabdomancia:

  Señor, si la rabdomancia realmente funciona (carta del 21 de febrero), ¿cómo
  puede ser que ningún zahorí ha reclamado el premio de un millón de dólares que
  la Fundación Educativa James Randi de los EE. UU. le ofrece a cualquiera que
  puede demostrar cualquier poder o evento paranormal, sobrenatural u oculto en
  condiciones controladas?

  Muchas gentes pueden encontrar agua bajo tierra: en muchos lugares, hay mucha.
  Donde es escasa, usan (conscientemente o no) el tipo de pistas que Vitruvio
  describió hace 2000 años, como vapor que surge de la tierra o condensación
  recolectada en una cuenca, sobre una fuente de agua oculta. Puede que crean
  sinceramente que su varilla ahorquillada (o lo que sea) se tuerce, pero están
  errados.

Nicholas me remitio una copia de su carta, y respondí:

  Nicholas, escribió usted: "Puede que crean sinceramente que su varilla
  ahorquillada (o lo que sea) se tuerce, pero están errados". No es así. La
  varilla se tuerce, o el péndulo oscila, o las varas convergen, pero es el
  zahorí el que lo hace subconscientemente: la reacción ideomotora. Examine
  nuestra página web, en http://www.randi.org/library/dowsing.

  Por lo demás, ¡una buena carta, muy concreta!

Nicholas me escribió en respuesta:

  Gracias. Me expresé mal, no fue ignorancia; quise decir "se tuerce impulsada
  por fuerzas externas" (o algo así). Pero es un paso adelante y dos hacia
  atrás. Hoy el Times publicó esto:

Y Nicholas citó esta carta del doctor Paul Murdin, Tesorero de la Sociedad
Astronómica Real, un resonante apoyo del fenómeno de la "rabdomancia" según lo
experimentó personalmente:

  Señor, cuando era un estudiante científico adolescente de la Asociación
  Astronómica Británica en la década de 1950, visité a un radioastrónomo
  aficionado cerca de Clacton. Conversando, afirmó ser un zahorí de agua.

  Expresé escepticismo sobre todo ello, así que fabricó una varilla de zahorí
  doblando un alambre aéreo rígido. Me hizo caminar, con los codos pegados al
  cuerpo, las palmas y los dedos apuntando hacia arriba, con el cable plegado y
  horizontal, los dos extremos empuñados frente a mí.

  Para mi sorpresa, el alambre se hundió con fuerza y pateó hacia arriba sin
  control mientras caminaba por la misma área del campo donde tenía su
  radiotelescopio.

  No sé si había agua bajo tierra, y no sé si había una razón externa,
  fisiológica o psicológica para el fuerte giro.

  Como Galileo dijo de la Tierra, puedo decir sinceramente de la varilla de
  zahorí: *Eppur si muove* ("Sin embargo, se mueve").

El Sr. Lawrence me dice que le respondió al doctor Murdin:

  Le escribí a Paul (un antiguo colega) haciendo referencia al artículo de usted
  [sobre la rabdomancia] y respondió:

  Gracias, Nick. No sabía sobre el efecto ideomotor, pero el artículo de Randi
  [www.randi.org/library/dowsing] describe totalmente las circunstancias y lo
  que sentí. Parece que experimenté el efecto ideomotor en toda su fuerza, pese
  a ser un escéptico. Fue una experiencia tan poderosa que aún la recuerdo más
  que lo que oí ese día sobre radioastronomía.

Encantado ante este resultado, le escribí al doctor Murdin:

  Tengo varios ejemplos de personas a las que realmente sorprendió experimentar
  el efecto ideomotor, y han tenido problemas en reconocer que su sistema
  sensorial pudiera engañarlos tan completamente. Sus observaciones, viniendo de
  un individuo tan obviamente instruido y sensato, pueden sumarse a mi arsenal.

  Espero que no le importe si incluyo su experiencia en mi página web. Si esto
  le produce algún problema, por favor hágamelo saber.

El doctor Murdin respondió rápidamente:

  No tengo objeción a que reproduzca mi carta en su sitio. Fue una respuesta a
  una carta anterior que decía que la varilla no se mueve; con seguridad lo hizo
  en mi caso, aunque siempre he sido escéptico sobre la causa. Y su artículo
  describió con precisión lo que se me pidió que hiciera, es decir tensionar mis
  brazos, sostenerlos en una postura tensa, contra un muelle inestable y
  poderoso. Descubrí en las distintas repeticiones, cuando sabía qué esperar,
  que simplemente no podía controlar el movimiento de la varilla.

  Fue una experiencia inolvidable (y no olvidada) y la recuerdo con mucho más
  claridad luego de 45 años que lo que me enseñaron de radioastronomía ese día.

  Algunas de estas cosas las dije en la carta original al Times pero las
  cortaron por razones de espacio. Si quiere agregar algo de esas palabras mías
  a la carta que se publicó tampoco tengo objeción; me halaga la considere de
  algún interés.

Espero que mis lectores se den cuenta de lo que ocurrió aquí, un diálogo
estimulante y alentador que demuestra la predisposición del doctor Murdin de
reconocer un efecto psicológico común (la reacción ideomotora) y cambiar su
punto de vista, una convicción de que el dispositivo de rabdomancia que usó
realmente se movió por efecto de alguna fuerza misteriosa. He manejado bastante
más de un centenar de zahoríes (la mayoría aficionados, pero algunos
profesionales) y *ninguno de ellos* ha cambiado jamás sus opiniones luego de
que se les mostrara clara e indiscutiblemente que (a) no podían lograr lo que
pensaban que lograrían, y (b) estaban manipulando inconscientemente el
dispositivo de rabdomancia para cumplir sus expectativas.

Cambiar una convicción firme no es fácil. Felicitaciones al doctor Murdin.

Noticias sobre tonterías
........................

El lector Bob Gale informa sobre la última noticia de la "Cápsula Psiónica
Cabalística":

  En verdad hay algunas buenas noticias para nuestro lado en relación con este
  artículo, que se ofrecía para la venta en eBay el mes pasado con una oferta de
  apertura de US$ 49,95, y un precio de compra instantánea (de lista) de US$
  89,95: ¡no recibió ninguna oferta!

Todavía con la "Cuerda Roja", aprendemos al leer el sitio web de los farsantes,
la familia Berg, que:

  El "Cúbito Perdido" deriva de la suma de las circunferencias polar y
  ecuatorial de la Tierra, en pulgadas, dividido por la velocidad de la luz. Por
  lo tano se relaciona con la armonía natural de la Tierra en una forma
  especial.

¿Qué es lo que está "perdido" sobre esta medida? Bueno, apliquemos nuestros
talentos a redescubrir este cúbito. Les daremos el gusto a estos chiflados por
un rato, y veremos si podemos llegar a una respuesta. Veamos... La suma de esas
circunferencias d ela Tierra (usando 24902,4 y 24860,2 millas como
circunferencias ecuatorial y polar respectivamente) da 3.182.958.336 pulgadas,
aunque cómo podemos usar seriamente una medida con una exactitud de una pulgada
en una cuasiesfera irregular de esta clase, no puedo imaginarlo. Nótese que se
usan unidades inglesas, ¡porque como todo el mundo sabe, están más cerca de las
medidas bíblicas!

La velocidad de la luz (asumiremos que en el vacío, aunque ellos no conocerían
la diferencia) ¡es de 11.802.829.071 pulgadas por segundo! Uso pulgadas aquí
porque cualquier persona sensata usaría las mismas unidades en ambas
conversiones, y "por segundo" porque de lo contrario los números son tan enormes
que no podría escribirlos aquí en la página. Realizando el cálculo que
especificaron los espeluznantes sujetos, pese a todo su absurdo, obtenemos
0,374... (¿para qué molestarse con más decimales?) Pero ¿qué unidad es esa?
¿Pulgadas? ¿Una fracción de cúbito? Se creía que un cúbito (hasta que
aparecieron estos idiotas) eran 20,62 pulgadas, valor derivado del examen de
artefactos antiguos recuperados.

.. image:: 031105-Celebs.jpg
   :alt:

En este punto, debemos considerar que Karen, Michael, Monica y Yehuda Berg, los
gigantes intelectuales tras este estúpido fraude, están riéndose hasta el
cansancio, al ver a las celebridades (entre ellas Madonna, Guy Ritchie, Marla
Maples-Trump, Roseanne Barr, Sandra Bernhard, Elizabeth Taylor, Michael Jackson,
Mick Jagger, Ashton Kutcher, Demi Moore, Courtney Love, Winona Ryder, Monica
Lewinsky, Sarah Ferguson, Britney Spears y Paris Hilton) peleándose entre sí
para comprar trozos de cuerda roja mágica para usar en sus muñecas. A menos que
nuestra civilización realmente vaya a desaparecer con una risa en lugar de con
una canción, esto es simple conducta insignificante de gente con demasiado
dinero y exceso de tiempo libre.

La lectora Gloria Carr nos dice, con referencia a la "Cápsula Cabalística", que
compremos con más ciudado:

  He visto estas cosas antes, o al menos la parte de la cápsula. Se las puede
  obtener en cualquier tienda de mascotas. Básicamente son etiquetas de
  identificación para el perro o el gato (los halconeros a veces los usan para
  sus aves, porque son ligeras y es menos probable que se enganchen en un árbol
  comparadas con los distintivos habituales). Su propósito habitual es contener
  un trozo de papel con el nombre, la dirección y el número del dueño del
  animal, así como otra información importante. Se supone que también son a
  prueba de agua. Me sorprende un poco ver que se venden a US$ 90, los de las
  tiendas de mascotas normalmente cuestan entre US$ 5 y 10, dependiendo del
  tamaño. Supongo que este es otro ejemplo de los curanderos que convierten un
  artículo totalmente ordinario y útil en algo totalmente estúpido.

Aquí les damos otro consejo aún mejor para ahorrar de parte de la lectora Laura
Appelbaum:

  Realmente me reí bastante del artículo de la "Cápsula de manifestación de la
  Cábala" del comentario de esta semana, dado que las vendemos en la tienda en
  la que trabajo al muy bajo precio de sólo US$ 2,95... ¡eso es un descuento de
  más de US$ 88 del precio de "Life Technology Research International"! (Vea
  `este enlace`_ .) Por supuesto, los que vendemos se fabrican en China y no
  incluyen, hasta donde yo sé, "bobinas generadoras de caduceos orgonales".

.. image:: 031105-Reds.jpg
   :alt:
   :align: right

Bueno, ahí está el problema, Laura. Sin orgonas, ¿cómo vas a ir a alguna
parte? Pero invito a los lectores a comparar la verdadera Cápsula Manifestadora
Cabalística con tu producto más barato, en la ilustración adjunta. La verdadera
está a la izquierda, la imitación a la derecha. ¿O es al revés? En cualquier
caso, garantizo que ambas son igualmente mágicas en todos los aspectos.

.. _este enlace:
    http://www.rei.com/online/store/ProductDisplay?
    productId=11907653&storeId=8000&
    catalogId=40000008000&langId=-1&
    color=RED&img=/media/685309_1816Lrg.JPG&view=large

Premiado húngaro
................

.. image:: 031105-Kovacs.jpg
   :alt:
   :align: right


Me enteré de mis buenos amigos los doctores Gyula Bencze y Gyula Staar de
Budapest que el Premio Randi (un modesto premio en efectivo que ofrezco
anualmente a un estudiante húngaro que se lo haya ganado por presentar un
correcto pensamiento crítico sobre una afirmación pseudocientífica) se ha
otorgado este año a András Kovács, un estudiante en la Escuela Secundaria
de Telecomunicaciones Pushkas Tivadar. Escribió un excelente ensayo,
"Reflexiones sobre la Corriente Neutral", que examinaba las extrañas
afirmaciones de un dispositivo que se supone que produce esta exótica (e
inexistente) corriente. András mostró de forma efectiva los fallos de esta
afirmación pseudocientífica.

Siempre me siento privilegiado de honrar a alguien de este modo, y espero con
ansias hacerlo de nuevo el año próximo.

Más montañistas psíquicos
.........................

Comentando sobre el artículo del "psíquico de Columbia Británica" que publicamos
aquí, en el cual los medios decidieron que una persona que encontró la ropa de
un montañista perdido luego de buscarlo por nueve meses lo hizo gracias a
poderes "psíquicos", el lector Bob Faulkner de Gulf Breeze, Florida, pregunta:

  ¿Qué pasa con esos montañistas que descubrieron a Ötzi, el Hombre de las
  Nieves Alpino, luego de que se extravió durante 5200 años? ¡Supongo que
  también eran "psíquicos"! Seguramente más que los policías locales que casi
  destrozaron el cadáver, tratando de arrancarlo del hielo usando el invaluable
  arco de Ötzi como palanca.

Comparación basada en la fe
...........................

El lector Dave Eriqat comenta sobre mi artículo sobre el programa de OVNIs en la
NBC-TV:

  Mi hermano, que es programador de computadoras como yo, y, supongo, ateo como
  yo, sin embargo tiene una devoción rayana en lo religioso hacia la noción de
  las visitas extraterrestres. Solíamos tener trabajosos debates sobre ello y
  leí todos sus libros de extraterrestres, pero con el tiempo abandoné el tratar
  de convencerlo. Yo siempre terminaba volviendo al argumento de que me mostrara
  las evidencias, a lo que él terminaba replicando que había una conspiración
  mundial desde hacía décadas para suprimir las evidencias. ¡El hecho de que no
  hubiera evidencias probaba la existencia de la conspiración! No podría ver en
  lo absoluto el razonamiento circular de su argumento, y esto provenía de una
  persona inteligente, analítica y racional. ¡En un momento me dijo que yo sólo
  tenía que tener "fe" en que extraterrestres visitan el planeta para ver la
  conspiración!

  En ese punto me di cuenta de que la creencia en las visitas extraterrestres se
  parece sospechosamente a la creencia en dios. En ambos casos la entidad
  proviene de los cielos; no hay evidencia física para ninguno de ambos; la
  gente debe tener "fe" en ambos; ambos pueden realizar hazañas sobrenaturales,
  o al menos sobrehumanas; ambos tienen líderes humanos autoproclamados y
  seguidores humanos devotos; ambos tienen historias ficticias. Creo que los
  seres humanos necesitan creer en cosas así. Debe satisfacer alguna necesidad
  primaria. Recuerdo haber leído "La edad de la razón" de Thomas Paine hace
  algunos años y haber notado que 200 años después de sus predicciones
  optimistas la gente todavía cree en dios; de hecho, parece, hoy más que nunca.
  Creo que la gente siempre creerá en dios y/o en las visitas extraterrestres.
  Realmente no tengo problemas con eso siempre y cuando sus creencias no
  influyan en decisiones importantes. Pero ese es el problema hoy.

El lector Michael Birbeck vio un |OVNI|, nos cuenta:

  Soy un lector habitual de su furo y un admirador de su estilo cascarrabias
  para tratar con la gran cantidad de disparates que asedian nuestras vidas,
  nuestros pensamientos y nuestra existencia cada día. Sus comentarios en el
  foro del 4 de marzo de 2005 referidos a las formas en que nuestra percepción
  sensorial puede engañarnos me trajo a la mente mi único encuentro con un OVNI.
  Antes de seguir, debo decir que estoy convencido de que los OVNIs existen,
  pero antes de que me ponga en su archivo de crédulos, déjeme señalar que uso
  el término Objeto Volador No Identificado en su sentido más estricto. Como
  piloto he aprendido a aceptar que el OVNI fijo en mi campo de visión es con
  toda probabilidad otro avión y que quizá debo alterar el rumbo rápidamente
  antes de debatir las probabilidades infinitesimalmente bajas de que lo que
  estoy evitando es un platillo lleno de hombres verdes del planeta Zarg.

  Como sea, para acortar una historia larga, hace muchos años yo estaba
  acampando en la cima de Table Mountain en Cape Town, Sudáfrica. Como sabrá, la
  montaña es conocida por ese nombre por su cima chata [#tabla]_. Más o menos a
  las 20:00, las estrellas habían salido cuando mis colegas y yo quedamos
  sorprendidos al ver un platillo brillante aparecer rielando en el horizonte.
  La aparición tuvo un intenso efecto en todos nosotros. Como un escéptico por
  naturaleza, debo admitir que incluso yo empecé a considerar la posibilidad de
  un objeto volador desconocido hasta ese momento y empecé a buscar mi cámara
  para registrar la "evidencia" cuando de pronto fue obvio que lo que estábamos
  observando era la luna llena apareciendo a través de un banco de nubes que se
  había formado de pronto en el borde de la montaña. La llegada repentina del
  viento del sudeste, causa de la nube, fue un alivio bienvenido y empírico a
  todos nosotros mientras descartábamos lo que nos habían mostrados nuestros
  sentidos antes engañados (y nuestras respuestas primitivas ante ellos) y
  disfrutamos de la verdadera belleza de un Objeto Volador Totalmente
  Identificado.

Sí, claro que es bonita, ¿verdad, Michael? [#dialec]_ ¿Pero cómo un cascarrabias
reconocido puede reaccionar tan románticamente ante la luna? Bueno, hay facetas
de mí que ustedes no conocen...

No hay suficiente evidencia
...........................

La lectora Marnie MacLean tiene una observación interesante:

  Soy una gran fanática de su sitio e igualmente apoyo y me suscribo al
  Skeptical Inquirer y a Skeptic. Hago un esfuerzo para mantenerme bien
  informada y trato de alentar a otros, tan diplomáticamente como puedo, para
  que piensen en forma crítica sobre sus creeencias. Algo que he notado entre
  mis amigos que apuestan y rezan es que la racionalización y la forma de pensar
  en ambas actividades tienen un bonito paralelo.

  Por ejemplo, uno sólo necesita que se "responda" a una única plegaria para
  considerarla exitosa. El resto del tiempo, uno no se lo ha ganado, o no ha
  rezado lo bastante o dios estaba trabajando en sus formas misteriosas.

  Para los apostadores, uno sólo necesita una ganancia de vez en cuando para
  considerar que la apuesta es un éxito aunque las pérdidas superen por mucho
  a las ganancias. Cuando uno pierde, con frecuencia se adjudica a la falta de
  técnica o de amuletos de la buena suerte, en lugar de que las probabilidades
  estén decididamente en su contra.

  Todo este concepto me vino especialmente a la mente cuando estaba charlando
  con una joven mujer que se considera mormona luego de muchos años de búsqueda
  espiritual. Es una mujer inteligente y bastante abierta a la conversación, y
  no me pareció defensiva. En un momento mencionó que tenía un "testamento de
  diezmos". Afirmó que cada vez que había estado en problemas financieros y
  había dado diezmos, "milagrosamente" había encontrado una forma de salir de su
  situación desesperada.

  Le pregunté si había pensado que podría ser simplemente la naturaleza cíclica
  de la vida en la que las cosas parecen ser más difíciles en algunos puntos que
  en otros, y allí empezó a burlarse de mí. Señalé entonces que había sido un
  ateo toda la vida y nunca había dado diezmos pero que se me ocurrían muchas
  situaciones en las que pensé que no encontraría una forma de recuperarme de un
  problema financiero inesperado y aún así me las arreglé finalmente para
  resolverlo, a veces en lo que parecía el "último minuto" del dicho.

  El mayor problema con la superstición religiosa es que no hay forma de
  realizar un estudio doblemente ciego sobre la vida de una sola persona. No
  puedo decirle "vuelve a vivir tu vida y no le des el 10% a la iglesia". ¿Y
  cuándo prescribe el retorno para los diezmos? ¿Si uno resuelve los problemas
  en un día se debe a los diezmos? ¿Qué tal si es en una semana, o un mes o un
  año? ¿Antes de eso ella daba diezmos? Si es así, ¿por qué llegó a tener
  problemas financieros? Si no, ¿no es interesado dar algo sólo para esperar
  algo a cambio? Finalmente, me parece que las iglesias pueden ser como Las
  Vegas, todo está preparado con los bastantes engaños para que uno no haga las
  preguntas y uno siga yendo a buscar más.

  Sé que esto está escrito a vuelapluma, pero creo que la psicología humana
  detrás de esto es la misma. Supongo que le da un giro inusualmente áspero a
  algo que mucha gente usa para buenas causas, pero ya que soy un pagano sin
  dios, todo son supercherías para mí.

Café aguado de Starbucks
........................

.. image:: 031105-Leakey.jpg
   :alt:
   :align: right

En un recipiente de café para llevar de Starbucks, en el textito titulado "Así
lo veo yo #14", veo que usaron una cita de la famosa paleontóloga, la doctora
Louise Leakey:

  Hace 1,6 millones de años un joven murió en África. Su cuerpo fue arrastrado
  dentro de un pantano. En 1984 sus huesos fueron excavados con dificultad para
  revelar una especie a punto de convertirse en humana. Toda la gente de la
  tierra tiene algo en común. Compartimos un único ancestro africano: el mismo
  que este joven muchacho.

Pero bajo esta cita se hallaba este texto, obviamente de los abogados e
interpretadores favorables de Starbucks:

  Esta es la opinión del autor, no necesariamente la de Starbucks. Para leer más
  o responder, vaya a http://www.starbucks.com/wayiseeit

A mis lectores no les sorprenderá que me pareciera que debía responder, para
proporcionar mi propio comentario sobre esta situación, especialmente ya que
había una invitación en el recipiente para hacerlo. Escribí:

  En referencia con Así lo veo yo #14, me parece deprimente que Starbucks tenga
  que ser políticamente correcto asegurándole al cliente que la compañía no
  necesariamente apoya los hallazgos de la ciencia y la investigación en lugar
  de la mitología de la religión. O quizá lo interpreté de forma incorrecta:
  ¿tenían ustedes la intención de pacificar a los racistas, que podrían
  ofenderse porque la doctora Leakey sugiere que el homo sapiens comenzó en
  África?

¿\ *TODOS* están huyendo asustados de la Derecha Religiosa y/o los campesinos
ignorantes?

Mascota no tan psíquica
.......................

La lectora Louise, de San Carlos, California, ha aprendido una lección,
esperamos:

  Bueno, como su fiel seguidora, pensé que estaba libre de todo el disparate
  psíquico. Debería haberlo estado. Pero la muerte de mi gato de casi 17 años,
  Norman, de problemas de riñón, me produjo tanto dolor que encontré a esta
  persona en un sitio web; era barata así que pensé que al menos habría un oído
  amable. Conservé vivo a Normal con inyecciones de agua durante un año; luego,
  se enfermó tanto que tuve que sacrificarlo en lo del veterinario. Fue
  horrible.

  .. image:: 031105-Morrison.jpg
       :alt:
       :align: right

  Bueno, volviendo a la lectura psíquica de Barbara Morrison que se anuncia como
  "psíquica de mascotas" en su sitio web. Perdí media hora y US$ 60. Ni un sólo
  tema psíquico apareció en esta lectura; sólo basura genérica sobre esto y
  aquello fuera del cuerpo y divagaciones molestas. A propósito le planté un
  poco de información y, oh sorpresa, ni siquiera picó con eso. No servía para
  nada. Incluso le di el nombre de mi esposo muerto que amaba a Norman y
  probablemente "se encontró" con él. En resumen divagó diciendo disparates y
  algo sobre una vida pasada con Normal (bueno, no puedo refutar eso; siempre se
  refieren a vidas pasadas porque no se puede refutar, es una rutina). Su única
  descripción de Normal fue que me seguía de habitación en habitación. Bueno,
  norman no me seguía de habitación en habitación. Hacía lo suyo estuviera yo en
  la habitación o no. Cuando le pregunté lo que Normal tenía que decirme sobre
  nuestra vida juntos, su respuesta fue: "Él te quería". Bueno, señor Randi, no
  hubo daño salvo que esta persona hará presa de personas vulnerables que no han
  sido "randizadas". Es una lástima porque el dolor busca un oído atento en
  cualquier parte. Dígame si quiere la cinta cuando la consiga.

¡Ah, no puedo esperar para escuchar esto! Este grupo de traficantes en dolor no
pueden ser mucho mejores que Sylvia y sus vetustas adivinanzas. En cuanto a
gatos, a mí también me gusta el modelo rojo. ¿Sabía usted que siempre son
machos? Charlie lo era... Lo extraño...

Más ciencia espinosa
....................

En relación con el artículo del acuario "EcoAqualizer", el lector David Stafford
de Cornualles, Inglaterra, hizo una pregunta en el sitio:

  Me agradó mucho ver: "ECO-Aqualizer es completamente seguro tanto para peces
  de agua salada como peces de agua dulce". ¿Puede ser porque no hace nada en lo
  absoluto? Después de todo, la explicación de su *modus operandi* no tiene base
  en la ciencia, ¿verdad?

Sugiero que los lectores no hayan visitado el sitio, lo hagan ahora para
entender y quizá compartir la confusión del señor Stafford que se presenta aquí
como detalles técnicos que respaldan este dispositivo o sistema. Véanlo en
http://www.ecoaqualizer.com/index.htm. Philip Newcomb, el inventor de este
fraude de imanes para peces, le respondió rápidamente a David, obviamente
indignado por su lamentable falta de comprensión científica, y ofreciendo esta
iluminación muy necesaria:

  Hola, David,

  El agua es H2O. H2O es Oxígeno e Hidrógeno. El Oxígeno está cargado
  Negativamente. El Hidrógeno está cargado positivamente. Por lo tanto el agua
  es una sustancia POLAR: Esta naturaleza polar permite que el agua sea un
  solvente univeral *[sic]*.

  Sea agua dulce o salada, H2O es H2O. Esa es la ciencia básica. Debido a la
  naturaleza polar del agua, los +s y los -s unen las cosas. ECO-Aqualizer
  destruye esta unión así como la unión del hidrógeno.

  Si le parece que no funciona, no lo compre. Siga haciendo lo que estaba
  haciendo. Es el único producto para acuarios con una garantía de 180 días.

  Gracias de antemano...

Ahora estoy preocupado. Cualquier sistema que "destruya" la unión entre el
hidrógeno y el oxígeno, así como entre los átomos de hidrógeno, ¡podría destruir
todo el universo! Necesitamos esos +s y -s, amigos... Ah, esperen... ¿la
electrólisis hace eso mismo, verdad? Estos asuntos de alta tecnología confunden
a este viejo cerebro...

Lo que me preocupa aún más es que el agua es un "solvente universal". Eso
significa que *lo disuelve todo*, ¡así que el planeta Tierra está por
disolverse! ¡Cuidado! ¡No será bonito!

¿Qué les pasa a los aficionados como Newcomb que les hace creer que entienden la
ciencia? ¿Demasiadas historietas, quizá?

Atacan a una diosa
..................

El lector Nick Brealey, comentando sobre mi artículo de la semana pasada sobre
la falibilidad de la observación humana, escribe:

  En la misma vena, en el libro "La creación de la bomba atómica" de Richard
  Rhodes hay un divertido incidente recordado por Oppenheimer: "Muy poco antes
  de la prueba de la primera bomba atómica, la gente de Los Álamos naturalmente
  estaba un poco tensa. Recuerdo una mañana en la que toda la gente del proyecto
  estaba en el exterior mirando un objeto brillante y naranja en el cielo con
  cristales, binoculares y todo lo que podían hallar; y el cercano Campo
  Kirtland nos informó que no tenían interceptores que les hubieran permitido
  acercarse al rango del objeto. Nuestro director de personal era un astrónomo y
  un hombre de cierta sabiduría humana; y finalmente vino a mi oficina y
  preguntó si dejaríamos de intentar hacer bajar a tiros al planeta Venus.
  Cuento esta historia sólo para indicar que incluso un grupo de científicos no
  está a salvo de los errores de la sugestión y la histeria".

Nick, cuando tenía 19 años, vivía en la residencia de la YMCA en Toronto en un
intento de recobrarme de una seria fractura de la espalda que había sufrido en
un accidente. Los residentes recibíamos visitas ocasionales del departamento de
policía local, que reclutaban a dos o tres de nosotros cuando necesitaban llenar
una línea de sospechosos con individuos de "control" apropiados. Siempre
cooperábamos, y de hecho nos parecía interesante ver si podríamos descubrir cuál
del grupo era el verdadero sospechoso. Usaban un total de seis personas, yh los
"extras" tenían que coincidir con el sospechoso verdadero en varios parámetro:
raza, vello facial, género, características similares, vestir la misma ropa, el
mismo tamaño y contextura general. Tenían que ser tan parecidos que el testigo
no fuera inducido a elegir a ninguno en particular salvo gracias a un recuerdo
específico o a características notables, pero no tan parecidos que el testigo
pudiera confundirse.

Imagínense mi sorpresa y preocupación cuando en dos ocasiones distintas, ¡me
señalaron *a mí* como el culpable! Una vez, también identificaron a mi amigo
Ken, y aunque no puedo afirmar con seguridad que él no era la elección correcta,
¡sé con seguridad que yo no lo era! Pero mi preocupación, entonces y ahora, era
que otras personas inocentes bien pudieran haber sido elegidas por errores
similares al recordar o en la información sensorial, conduciendo a detenciones o
al menos serias acciones judiciales. En uno de los casos en los que me eligieron
mal, la mujer que se equivocó estaba muy, muy convencida de que tenía razón, y
comentó que nunca olvidaría mi cara. ¡Eso le llama a uno la atención!

Pero debo decir que incluso a esa edad no hubiera salido a dispararle a Venus...

.. image:: 031105-Loftus.jpg
   :alt:
   :align: right

La doctora Elizabeth Loftus en la Universidad de California en Irvine ha escrito
un fuerte libro sobre el tema llamado "Eyewitness Testimony" ("Testimonio
ocular") y les garantizo que los sorprenderá y los asustará si no están
familiarizados con el tema...

Otra vez Juan de Dios
.....................

Puede que recuerden al fulano llamado Matthew Ireland en la historia de ABC-TV
sobre "Juan de Dios" cuyo tumor cerebral se reveló más pequeño luego de visitar
Brasil para su curación. También afirmó que no había recibido procedimiento
médico alguno antes de ver a Juan, pero ahora resulta que había recibido
tratamiento de un acupunturista y un "sanador energético" llamado Tom Tam
durante nueve meses antes de ir a Brasil. Ahora bien, no me engaño pensando que
esto haya producido curación alguna, pero durante ese tiepo, le dijo a Tom que
una prueba médica había mostrado que su tumor se había reducido debido a los
esfuerzos de Tom. Esto significa que Matthew había estado a la pesca de
tratamientos "alternativos", y tenía la tendencia a encontrar mejoras derivadas
de ellos, quizá sólo para darse ánimos. Y no creo ni por un momento que no haya
recibido tratamiento legítimo para su enfermedad; pero no puedo encontrarlo para
hacerle más preguntas.

En conclusión...
................

La reacción a mi artículo sobre el manejo de ABC-TV Noticias sobre la nota sobre
"Juan de Dios" sigue llegando masivamente. Pero, por supuesto, no hubo respuesta
de ninguna clase de ABC. Sorpresa, sorpresa.

Hemos recibido gran cantidad de pedidos de la muñequera "Critical Thinker" desde
que la mencioné aquí. Pueden verla y pedirla en
http://www.randi.org/shopping/index.html#merch mientras la tengamos en
inventario...

Cuando no estén ocupados estudiando cuidadosamente este sitio, échenle una
mirada a http://skepticscircle.blogspot.com/ para ver algunos artículos
interesantes...

La semana que viene, vuelve la chica de los rayos X, y la radio estatal recibe
algunos golpes muy merecidos.

|firmarandi|

**Notas**

.. [#tabla] *Table Mountain*: "Montaña mesa" o "Montaña de la mesa". [N. del T.]

.. [#dialec] En esta frase Randi usa una forma dialectal del inglés que es
   imposible de traducir. [N. del T.]

.. include:: includes/randi_pie.inc

.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Marcelo Huerta San Martín
    :description: Otra nueva falla psíquica.  Una epifanía digna de elogios.
        Noticias sobre tonterías.  Premiado húngaro.  Más montañistas psíquicos.
        Comparación basada en la fe.  No hay suficiente evidencia.  Café aguado de
        Starbucks.  Mascota no tan psíquica.  Más ciencia espinosa.  Atacan a una
        diosa.  Otra vez Juan de Dios.  En conclusión...