.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. title: Otra vez lo mismo... vuelto a visitar. Felicitaciones a quien las merece. Advertencia. Escucho fuertes ruidos de patos... y timbres. Se ofrece curanderismo en el Hospital General de Massachussetts. Una broma interesante en Europa. Más molestas mentiras sobre el feng shui. Mis disculpas. AARP promociona disparates. Noticias viejas. Alguna esperanza. ¡Epa! Ignorando la responsabilidad periodística. En conclusión...
.. date: 2005-10-14 00:00:00
.. type: randi
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Otra vez lo mismo... vuelto a visitar
.....................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/oct2005/14blood.jpg
   :alt:
   :figwidth: 202

   **¡Está por producirse un milagro!**

   **Pero no lo examinen muy de cerca**

Algunas farsas vienen y se van en un plazo pocas semanas. Algunas, sin embargo, las perpetúan, promueven y celebran los organismos o las personas interesadas que se benefician de su existencia. Una de las últimas es la presunta licuefacción del medio frasco de jalea rojiza que se supone es la sangre coagulada de San Genaro (Januarius), salvada accidentalmente cuando manó del ataúd que contenía el cuerpo del santo cuando fue decapitado allá por el s. III de nuestra era. Vean http://www.sindioses.org/randi/randi20050107.html#otra-vez-esa-botella-de-sangre para más datos.

Lean http://www.guardian.co.uk/elsewhere/journalist/story/0,7792,1586139,00.html [en inglés] para ver la excelente cobertura de esa vetusta afirmación sobre la sangre del santo que la Iglesia aún vende a los ingenuos terminales. Como esperábamos, se consultó a miembros del CICAP (Comitato Italiano per il Controllo delle Affermazioni sul Paranormale). Dijo nuestro excelente amigo Massimo Polidoro, luego de refutar esta farsa:

  Nos acusan de ser blasfemos pero no nos interesan las creencias religiosas de la gente. Somos personas que quieren entender el mundo que nos rodea. Cuando la gente tiene ambas versiones de una historia, puede sacar su propia conclusión.

También hay una nueva farsa estimulante para que examinen Massimo y sus colegas. El próximo proyecto de la CICAP será examinar los círculos de los cultivos, un fenómeno nuevo en Italia. Massimo no está desconcertado en lo absoluto:

  [Los círculos de los cultivos italianos] son bastante simples por el momento, ni se parecen a los que se ven en Inglaterra. Pero estoy seguro de que la gente que los hace pronto se pondrá al día.

Seguro que tiene razón. Los fantasiosos dirán "¡ooh!" y "¡aah!" y rápidamente aparecerán libros en italiano comprobando esos milagros...

Felicitaciones a quien las merece
.................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/oct2005/14corn.jpg
   :alt:
   :figwidth: 200

   —¿Otra vez maíz?

   El misterio de los círculos en los cultivos, resuelto.

El lector Chip Taylor de Cabot, Vermont, `nos contó`_ sobre el tema del Colegio Goddard y la conferencia sobre los círculos en los cultivos que se dictaría allí. He aquí el seguimiento que prometió:

  Asistí (irregularmente) a una pequeña reunión de alumnos de Goddard este fin de semana. Al traer a colación el tema de la conferencia sobre círculos de los cultivos, puedo informar que varias personas relacionadas con el colegio estuvieron de acuerdo conmigo y además dijeron que este tipo de cosas (la conferencia) "... no sonaban como algo que el actual presidente del Colegio apoyaría". Y de hecho obtuve una respuesta escrita de su parte (fechada el 22 de septiembre). Cito porciones de su carta:

    Ha señalado usted algo de importancia que ha sido discutido en Goddard más de una vez en el pasado. Como podrá imaginarse, los ingresos de los servicios auxiliares del Colegio es un componente importante de sus beneficios. Debería saber que el alquiler del espacio del Colegio no se considera como un apoyo a la organización que usa las instalaciones de Goddard ni a los puntos de vista de dicha organización [...] sin embargo, ciertamente hay organizaciones cuyas misiones pueden ser tan divergentes de la propia de Goddard que recomendaríamos buscar un espacio alternativo y no permitir la presentación en Goddard.

    Aunque en lo personal estoy de acuerdo con su opinión sobre la organización específica que usted identifica en su carta, la misión de la organización no entra en conflicto con la misión del Colegio en tal grado que hubiera sido necesario o adecuado negarse a prestar el espacio disponible. En el pasado, hemos albergado ... [aquí lista varios eventos y conferencias de tipo político pero no sobrenatural]. Estoy seguro de que alguien en algún lugar podría expresar preocupación sobre cualquiera de ellos por alguna razón [...] estamos empeñados en aplicar nuestra misión y nuestra ética institucionales para establecer a quién podemos apartar del Colegio Goddard.

    Por favor quédese tranquilo ya que tomamos muy en serio el apoyar a cualquier organización, explícita o implícitamente, y que tendr

.. _nos contó: http://www.sindioses.org/randi/randi20050923.html#sagan-recordado-y-vuelto-a-visitar

Advertencia
...........

Nuestro lector el doctor Dave Touretzky de Carnegie-Mellon nos informa sobre la "Escolástica Aplicada", una estratagema ingeniosa de la Iglesia de la Cienciología para infiltrar sistemas educativos:

  El doctor Chris Wright, Superintendente del Distrito Escolar Hazelwood de Missouri, no estuvo feliz cuando Bennetta Slaughter (CEO de "Escolástica Aplicada") anunció falsamente que su grupo se asociaría con las Escuelas Públicas de Hazelwood para proporcionar tutoría adicional a los estudiantes de Hazelwood. En parte, la carta del doctor Wright a Slaughter decía:

    En repetidas oportunidades hemos señalado que no estamos interesados en sus servicios, ni deseamos participar en sus programas de capacitación, ni queremos sus materiales y no participaremos en ninguna sociedad con Escolástica Aplicada.

Parece conciso, claro y definitivo. Escribir afirmaciones de esa clase parece ser un arte en extinción, aunque la |JREF| lucha para perpetuarlo... Continúa el doctor Touretzky:

  El doctor Wright tampoco estubo muy feliz con el Departamento de Educación Primaria y Secundaria de Missouri, que otorgó la solicitud de Escolástica Asociada para obtener la "calificación de proveedor aprobado" sin ninguna revisión significativa de la organización ni de sus materiales. Su carta al Comisionado, el Doctor Kent King, advierte que Escolástica Aplicada está tratando de ocultar su conexión con la Cienciología y sugiere que el departamento debería volver a examinar su aprobación.

¡Más felicitaciones! ¡Ha sido una buena semana! Falta ver si el Departamento de Educación Primaria y Secundaria de Missouri reacciona a la advertencia del doctor Wright. Parece que quizá Missouri realmente merece su calificación de "Estado para mostrar".

Escucho fuertes ruidos de patos [#patos]_\ ... y timbres
........................................................

El lector James Rice de Falkville, Alabama, nos pregunta:

  Primero quiero agradecerle por su trabajo incansable para educar a la gente sobre el disparate rampante que hay en nuestro mundo hoy. Tengo que revisar su sitio web cada semana para mantenerme al día con los últimos desarrollos.

  Por lo que le escribo esta semana es un aviso publicitario que apareció, de todos los lugares posibles, durante la emisión de “Cosmos” de Carl Saan en el canal de ciencia. Este es un comercial auspiciando un libro del “Doctor” James Chappell afirmando que ofrece a la gente una cura totalmente natural para la diabetes. Mi detector de estupideces inmediatamente saltó de la escala y me desilusionó que semejante basura apareciera en ese canal. Sin embargo, supongo que no debería sorprenderme demasiado; después de todo, un dólar de publicidad es un dólar de publicidad, incluso si es para un producto dudoso.

  Por supuesto el Doctor Chappell no ofrece evidencia alguna para respaldar sus declaraciones y hace las afirmaciones habituales de que las compañías farmacéuticas no quieren que uno sepa sobre la cura totalmente natural que ofrece. Espero que nadie salga lastimado o muera por interrumpir sus medicamentos y seguir el tratamiento que él esté publicitando.

  Intenté averiguar más sobre esta estafa en quackwatch.org pero allí todavía no hay nada; supongo que esto debe ser algo nuevo. Si tiene oportunidad de verificar esto usted mismo o averiguar más sobre esto espero que pueda incluirlo en uno de sus comentarios semanales.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/oct2005/14duck.jpg
   :alt:
   :align: right

Bueno, James, busqué a James Chappell. Su "doctorado" es en quiropráctica, lo que dispara alarmas inmediatamente. También afirma ser un médico "naturópata", nutricionista clínico y herbalista médico. Dice que se "especializa en enfermedades crónicas, severas y terminales", pero no trata la enfermedad,

   [...] sino que en lugar de elllo enseña a la gente cómo curarse sola utilizando protocolos de curación naturales clásicos, aborígenes y de energía cuántica avanzada de todo el mundo.

¡Maldición! ¿Quién puede resistirse a aceptar “protocolos de curación de energía cuántica avanzada”? ¡Eso es ciencia avanzada, si alguna vez he escuchado alguna! Ah, pero tiene calificaciones *reales* también. Dice que pasó diez años como uno de los médicos residentes en los estudios de Universal, MGM, Paramount y Burbank de Hollywood, California "viendo a actores, productores y directores". Caray, si voy allí, yo también “veré” a esas personas, ¿o Chappell quiere decir que realmente *hizo* algo por ellos? Sin embargo, estoy seguro de que hay bastantes personas chifladas a las que puede predicarles.

También *editó* el libro que está vendiendo. ¡Escuchen! ¡El graznido y el sonido de alarma acaban de subir un tono!

Se ofrece curanderismo en el Hospital General de Massachussetts
...............................................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/oct2005/07mghlogo.gif
   :alt:
   :align: right

Un lector cuyo nombre permanecerá anónimo:

  Hace un tiempo le escribí a usted y a la |JREF| sobre una conferencia sobre curación por energía que se realizaría en la Clínica de Rehabilitación Spaulding, parte del grupo de hospitales y clínicas que incluyen el Hospital General de Massachussetts. Aparentemente mis e-mails a los organizadores de ese evento fueron ignorados ya que apareció el siguiente anuncio, recibido hoy (7-Oct-2005):

    SEMINARIO GRATUITO DE CURACIÓN POR REIKI Y ENERGÍA

    Jueves 27 de octubre, 18:30-20:00 101 Main Street, Suite 101, Medford MA

    Únase a nosotros para unatarde de revitalización mientras aprende sobre la curación de energía y reiki y las vive. Con la participación de los propios practicantes de sanación por reiki y energía del propio Centro de Rehabilitación de Spaulding. Confirme a Renuka Jain hasta el 21 de octubre al 781-391-7518

  No tengo tiempo de asistir para hacer preguntas críticas a los presentadores y, como no tengo doctorado alguno, temo que de cualquier modo mis comentarios serán descartados a priori. Sin embargo, como empleado de MGH, esto me da vergüenza ajena por el hospital y sus filiales y me indigna que se promueva semejante basura.

  ¿Tiene alguna sugerencia de cómo puedo combatir aquí semejante charlatanería?

El 7 de octubre, hace una semana, le escribí lo siguiente al doctor Eric D. Leskowitz, con copias a Eve Kennedy-Spaien, el doctor Joseph F. Audett, Kimberly T. Myerson y el doctor Jerrold F. Rosenbaum, todas personas de MGH directamente conectadas con este asunto:

  Doctor Leskowitz:

  Le envío esta nota a usted y a algunos colegas.

  En la Fundación Educativa James Randi estamos seriamente consternados al descubrir que el Hospital General de Massachussetts está auspiciando "una tarde de revitalización" promoviendo el reiki y la "curación por energía" el 27 de octubre.

  El Hospital General de Massachussetts y la Clínica de Rehabilitación de Spaulding parecen tener excelentes reputaciones, atributos que alentarán al público a *confiar* y *aceptar* cualquier discurso, presentación o apoyo brindado por cualquiera de esos organismos. Las nociones obviamente curanderiles conocidas como reiki y "curación por energía" son temas para seminarios frívolos de la *new age*, no para presentaciones públicas de las que la gente depende para obtener información legítima sobre el cuidado de la salud. Hay apoyo científico nulo para el reiki y la "curación por energía", y me sorprende y indigna descubrir que quienes acordaron esta conferencia de MGH lo hicieron sin preocuparse por establecer si esos temas estaban basados en los hechos o en supersticiones.

  MGH tiene una responsabilidad en este asunto, la de informar correctamente al público que no hay base científica (ni ninguna otra) para las nociones pseudomédicas que se están presentando en el seminario en esta conferencia auspiciada por el hospital. Por nuestra parte, publicaremos una nota a tal efecto en nuestra próxima página web (el 14 de octubre) en www.randi.org, junto con esta carta.

Hasta el momento no hemos recibido respuesta. Parece que la sesión de curanderismo, una muestra y apoyo de la manipulación, la pseudociencia y la superstición, tendrá lugar bajo los auspicios del Hospital General de Massachussetts como se programó oficialmente.

Una broma interesante en Europa
...............................

El lector Olivier Van cantfort, de Bélgica, nos cuenta sobre una broma local que se realizó allí. Vayan al sitio sólo cuando tengan tiempo para una lectura larga; es bastante extensa pero reveladora. Escribe Olivier:

  Primero quiero expresar mis felicitaciones por su columna tan informativa y entretenida.

  Un comentario de lectores en el comentario de esta semana sobre lo seriamente que toman algunas personas las parodias en Internet también me trajo recuerdos. Este lector mencionó: “[...] En una página, me extiendo sobre cómo Blancanieves amenazó hacerle juicio a Disney cuando se le dio una manzana que resultó estar envenenada. Un tiempo atrás, recibí un mensaje de un productor de la NBC preguntando cómo podía ponerse en contacto con la persona mencionada en mi sitio porque estaba trabajando en un artículo noticioso sobre el envenenamiento con comida en los parques de diversiones”.

  .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/oct2005/14french.jpg
       :alt: ¡Increíble!
       :align: right

  Bueno, para probar que la estupidez es una pandemia mundial y que los investigadores de programas de TV siguen las mismas reglas en todas partes, el mismo tipo de aventura le ocurrió a un sitio satírico francés. Toda la historia, traducida al inglés, está disponible en http://crobard.propagande.org/merderie/location/locatv/indexuk.html [#broma]_.

  Sin embargo, la historia no terminó con el e-mail que recibieron de la primera televisora francesa, porque los creadores del sitio web decidieron seguir con la broma ¡y realizaron una simulación completa! Realmente embaucaron al equipo del programa de TV y los convencieron de toda la historia, lo que terminó emitiéndose en horario central (incluyendo la filmación en una exhibición de arte totalmente falsa y entrevistas en escena. Enviaron desmentidas a todas partes al día siguiente del programa. Todo esto produjo una fuerte conmoción en el pequeño mundo mediático francés.

  Esto es a la vez muy divertido y muy ilustrativo sobre lo hondas y exhaustivas que pueden ser algunas investigaciones de los programas de televisión, especialmente si, como este programa de TV francés, el nombre del programa es "Increíble pero real" o algo similar...

¡Como si necesitáramos evidencia de que se puede embromar a los medios! Gracias, Olivier.

Más molestas mentiras sobre el feng shui
........................................

El lector Prescott Carlson es el Director y Director Creativo del Prudentia Communications Group en East Dundee, Illinois. Escribe sobre los serios problemas técnicos que enfrenta con el noble arte del feng shui:

  Su relato en su comentario de esta semana de otra ridícula adhesión al feng shui me impulsó a escribirle sobre un encuentro que tuve hace poco.

  Soy un programador y diseñador web independiente, y la semana pasada me llegó un pedido por una licitación para terminar un sitio web para el estudio de yoga de una persona a la que fui recomendado. Me presentaron los requisitos normales esperables que recibo de la mayoría de los clientes, excepto el que figuraba al final de la lista: “El diseño general de la web debe estar de acuerdo con los principios del feng shui”. ¡Así que el feng shui también se aplica en entornos bidimensionales! Sin embargo, me pregunto si el flujo de qi generado desde el sitio se resentirá porque el visitante use una computadora en una habitación para huéspedes carente de ventanas. ¿Qué ocurre si están de cara al oeste con su laptop en la cafetería local? ¿Qué pasa si tengo una pecera con peces dorados cerca cuando escribo el HTML? ¿Eso le traerá más éxito al sitio web? ¿Hay que aplicar una fórmula para tener en cuenta la emisión de energía del monitor?

  Rehusé respetuosamente su invitación. Me ha pasado que hubo clientes con los que no podíamos ponernos de acuerdo en un concepto de diseño, pero seguro que no iba a padecer que me rechazaran bocetos porque no tenían la “energía” correcta...

  Muchísimas gracias por todo el trabajo difícil que usted y el personal de la JREF hacen cada día, lo agradezco profundamente.

Pero hay más sobre el tema:

Mis disculpas
.............

El lector Paul Claessen de Palm Bay, Florida, nos cuenta sobre la extraña epifanía de su esposa:

  Muchísimas gracias por su brillante comentario sobre el programa de NBC-TV sobre “feng shui”. Ha pasado un tiempo desde que algo me hizo reír tanto y casi me caí de la silla. Inmediatamente envié un enlace a su artículo para mi esposa, pero me temo que no entendió el punto de su escrito porque me informó que había encontrado algo interesante en esta antigua sabiduría asiática que quizá para ella funcionara. Me escribió:

    Realmente disfruté el artículo del señor Randi sobre el Feng Shuim, pero debo decir que encontré algo en los comentarios de la señora Barrett que me pareció un consejo maravilloso digno de experimentarse: leí su comentario “Cualquier cosa que le produzca felicidad, que lo haga sentir inspirado y motivado, debe tenerla en su oficina” y adopté inmediatamente esta noción tirando a la basura todas las cuentas y no pagándolas.

  ¡Señor Randi, espero que se dé cuenta de que a veces sus textos pueden tener efectos secundarios inadvertidos! Pero de todas maneras gracias por publicarlos...

AARP promociona disparates
..........................

El lector Denny Scott de Melbourne Beach, Florida, ha notado:

  Me indignó leer una copia de un amigo de la revista de la {acro;AARP;American Association of Retired Persons} [Asociación Estadounidense de Jubilados] de septiembre/octubre y encontrar un artículo: “Despierte su sexto sentido”. Parece que “a diferencia de otros sentidos, resulta que las capacidades psíquicas realmente pueden beneficiarse con la edad”. Supongo que usted, señor Randi, no ha envejecido aún lo bastante para desarrollar esos poderes.

  El artículo sigue citando los consejos para mejorar su sexto sentido de Emily Williams Kelly, de la Universidad de Virginia, y a Lisa Nash, una clarividente y lectora psíquica *online* de Global Psychic, Inc.

  Irónicamente, unas páginas antes había un artículo sobre consejos para que los mayores evitaran fraudes y charlatanes. Quién iba a saber que el consejo les sería útil tan pronto.

Vayan a http://www.aarpmagazine.org/health/spark.html [en inglés] para ver el artículo en cuestión. Empieza “Sólo para divertirse”, como si los lectores no debieran tomarlo en serio, pero obviamente muchos lo harán, especialmente dado que se cita a una universitaria y a una “clarividente”. Y examinen la Universidad de Virginia para ver lo exhaustivos que son con sus magias. Un extracto breve de este insípido artículo de la AARP debería ser advertencia suficiente para el consumidor:

  .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/oct2005/14lisa.jpg
       :alt:
       :figwidth: 125

       **Lisa Nash**

       clarioyente, clarividente, clarisintiente

  “Las señales están en todas partes”, agrega Lisa Nash, una clarividente y lectora psíquica *online* para Global Psychic, Inc. “Presten atención a lo que ven mientras conducen. Puede ser una indicación de lo que hay en el camino de su vida. Un venado muerto al costado del camino puede indicar que está usted descuidando su poder interior que surge de la gentileza”.

¿Qué tal (para volver a la Tierra por un momento) “a un venado lo chocó un auto”? Uno sólo preguntarse cómo esta gigante intelectual interpretaría los avistamientos de (1) un mapache muerto, (2) una bañera vieja o (3) una guía telefónica; ¿quizá (1) un robo de banco (esa máscara ¿saben?), (2) lavar sus pecados y (3) hacer muchos nuevos amigos? Lisa Nash nos dice que es una clarividente, una clarioyente y una clarisintiente; no dice nada de "clarideluna"...

Es una basura tan obvia que cualquier puede descubrirla, pero los lectores de AARP son vulnerables, y la Asociación parece más interesada en los deslumbramientos (o en llenar espacio de la revista) que en publicar hechos útiles. Precisamente por esa razón me he resistido exitosamente a las numerosas invitaciones a unirme a la AARP que siguen llegando a mi buzón con regularidad.

Noticias viejas
...............

Examinen http://www.findarticles.com/p/articles/mi_m2843/is_6_28/ai_n6361823 para ver las últimas noticias sobre Sylvia Browne, cortesía de nuestro amigo de CSICOP, Joe Nickell...

[La traducción del título del artículo es: “La psíquica Sylvia Browne alguna vez fracasó en prever su propia condena criminal”. N. del T.]

Alguna esperanza
................

Cada vez que veo aunque sea la más mínima retirada hacia la realidad por parte de los cultores del pensamiento mágico, me da esperanzas. ¡Acababamos de enterarnos de que la Iglesia Católica Romana ha publicado un “documento de enseñanza” (signifique eso lo que significare) enseñando a los fieles que algunas partes de la Biblia no son en verdad ciertas! Ahora bien, esto irritará seriamente a los fundamentalistas, que aceptan *todo* (incluso los números de página de la Biblia) sin cuestionarlo. La declaración dice que los fieles “no deben esperar exactitud total” de la Biblia.

Viniendo como viene en medio del terrorífico ascenso de la derecha religiosa, en particular en los EE.UU., esto es un suceso importante. Los chiflados del DI por supuesto quieren que interpretación literal de la historia de la creación relatada en el Génesis se enseñe en las escuelas junto con la teoría de la evolución de Darwin como si las dos fueran comparables. La última opinión de la iglesia es que debido a las obvias inconsistencias en la historia, las versiones bíblicas no pueden ser “históricas”. Al menos, nos dicen, pueden contener “rastros de historia”. Caray, ¡eso también vale para “Ricitos de Oro y los tres osos”!

Lo siguiente que ocurrirá es que la Iglesia perdonará a Galileo. Oh, esperen un minuto. Eso ya lo hicieron, ¿o no se enteraron? Sólo les tomó tres siglos pensarlo. ¡Felicitaciones!

Los dos prelados superiores del catolicismo declararon que la gente hoy “busca lo que vale la pena, lo que tiene verdadero valor, en lo que puede confiarse y que es realmente cierto”. Acepto eso. En otras palabras, la ciencia, ¿verdad?

¡Epa!
.....

El lector Charles Smallwood nos advierte:

  Fui al sitio www.iamanatheist.com_ que mencionó en su comentario más reciente. Me anoté para recibir las "7 Grandes Mentiras de la Religión" que se supone que este sitio revela. Esto no promueve el ateísmo exactamente, en lugar de ello esos mensajes hablan de "Dios" y "Jesús", etc. Por supuesto, sólo he recibido las primeras tres de las siete lecciones, y hasta ahora no son nada profundo. Parece que este fulano sólo está promocionando su propia versión de "Dios" en lugar del ateísmo.

Agradecería que otros lectores interesados examinaran el sitio y vean si las reservas de Charles están bien fundadas. ¿Por favor?

.. _www.iamanatheist.com: http://www.iamanatheist.com/


Ignorando la responsabilidad periodística
.........................................

He aquí el texto completo de una carta enviada por el doctor Bruce Flamm hace poco en referencia con su continua batalla para obtener cierta honestidad funcional en el caso del *Journal of Reproductive Medicine* (JRM), una publicación que hasta ahora se creía que estaba dedicada a la información responsable de la investigación científica en su especialidad. Un estudio de fertilidad que publicaron afirmaba que la plegaria a distancia causaba un resonante 100% de aumento en la tasa de éxito del "tratamiento complejo para la infertilidad". Si eso fuera así, uno pensaría que las clínicas de fertilidad en todo el mundo se estarían apresurando para reproducir esos sorprendentes resultados. Sin embargo, han pasado cuatro años desde que el estudio “milagroso” de Columbia se publicó y ni una sola clínica médica de ningún país está tomando en serio esta afirmación absurda. Me he ocupado antes del tema, y el doctor Flamm ha luchado con valentía para hacer que el JRM haga lo correcto; todo sin resultado. No me gusta este tipo de acción, pero ahora insto a mis lectores a enviar cartas por correo postal al JRN y al doctor Lawrence Devoe, pidiéndole que responda adecuadamente a este pedido de acción legítimo.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/oct2005/14doctor.jpg
   :alt:
   :figwidth: image

He aquí el texto de la carta autoexplicativa del doctor Flamm:

  10 de octubre de 2005

  | Dr. Laurence D. Devoe
  | Editor en jefe
  | Journal of Reproductive Medicine
  | 8342 Olive Boulevard
  | St. Louis, MO 63132-2814
  | RE: Estudio altamente deficiente y posiblemente fraudulento

  Estimado Dr. Devoe:

  Adjunto una copia de una carta que le envié hace tres meses. Hasta donde sé, usted no ha actuado y el estudio fallido Cha/Wirth (antes el estudio Cha/Wirth/Lobo) aún no ha sido retirado. Desde la última vez que le escribí, este escándalo se ha intensificado hasta el punto en que ahora involucra al presidente de la Universidad de Columbia, el profesor Lee Bollinger.

  Hace poco recibí cartas sobre esta vergonzosa situación por parte del Sr. Bollinger y del Dr. Gerald Fischbach, Decano de la Facultad de Medicina de Columbia. Lo que entiendo es que la Universidad de Columbia se ha puesto en contacto con usted y ha insistido en que usted retire todo vínculo con la Universidad de Columbia de la publicación defectuosa. No conozco ningún otro caso en el que una universidad haya presentado una exigencia parecida al editor de una publicación médica. Esta acción sin precedentes habla por sí misma.

  Varios colegas en nuestro campo me han informado que usted es un hombre razonable. Es claro que usted no era el editor en jefe cuando este estudio estrafalario se publicó pero, lamentablemente, usted “heredó” el problema. Como quiera que sea, ahora está usted al mando y la reputación del *Journal of Reproductive Medicine* está en sus manos. Es triste que, pese a las montañas de evidencia de que el estudio Cha/Wirth es deficiente y posiblemente fraudulento, el mismo aún no ha sido retirado. Como usted bien sabe, el señor Daniel Wirth, el hombre sin antecedentes científicos ni méidcos que diseñó y supuestamente llevó a cabo este estudio, sigue en una cárcel federal. De nuevo lo insto a que siga el curso ético de acción y retire esta extrañísima publicación “sobrenatural” de su publicación médica basada en la evidencia.

  | Doctor Bruce L. Flamm
  | Profesor de Clínica
  | Universidad de California, Irvine

Amigos, hace poco vuestras cartas a la Farmacia Walgreen hicieron sacar el libro de Trudeau de sus repisas, pero esta es una situación mucho más seria y se necesita vuestra asistencia inmediata para hacer reaccionar a JRM y al doctor Devoe. Por favor ayúdennos. Gracias.

En conclusión...
................

El lector Bob Howell nos envía a un sitio divertidísimo, http://www.atomfilms.com/af/content/non_abductees, que los hará desternillarse. Hagan clic en "Watch Film" y asegúrense de estar sentados...

Si todavía pueden, hagan clic en http://editorialcartoonists.com/cartoon/display.cfm/4892.

Eso debería ser entretenimiento bastante para esta semana...

|firmarandi|

**Notas**

.. [#patos] En el original se habla de *quacking noises*. *"Quack"* es la onomatopeya del parpar del pato, pero también significa "curandero" [N. del T.]

.. [#broma] El original francés está en http://crobard.propagande.org/merderie/location/locatv/index.html. [N. del T.]

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Marcelo Huerta San Martín
    :description: Otra vez lo mismo... vuelto a visitar. Felicitaciones a quien las merece. Advertencia. Escucho fuertes ruidos de patos... y timbres. Se ofrece curanderismo en el Hospital General de Massachussetts. Una broma interesante en Europa. Más molestas mentiras sobre el feng shui. Mis disculpas. AARP promociona disparates. Noticias viejas. Alguna esperanza. ¡Epa! Ignorando la responsabilidad periodística. En conclusión...