.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Otra vez ese tonto — La pregunta tonta de Sir Arthur — Invirtiendo en disparates — Stu avisa tarde — Reaparece ese "psíquico" holandés — Definición — Países que se quedan atrás — Se equivoca de nuevo — Me equivoqué — Sugerencia — Desempleo en China — En conclusión
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi
.. date: 2006-01-13 00:00:00
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín

Otra vez ese tonto
..................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/13pr.jpg
   :alt:
   :figwidth: 206

   **¡Cuidado! ¡Dios los ama!**

Bueno, amigos, ahora sabemos por qué el Primer Ministro israelí Ariel Sharon tuvo su apoplejía debilitante. El evangelista Pat Robertson ahora ha decidido que la aflicción fue castigo divino por “dividir la tierra de Dios”... Israel, por supuesto. Entonces, de acuerdo con el doctor Robertson, las apoplejías no son causados por la privación de oxígeno en el cerebro de la víctima debido a una arteria tapada, estrecha o rota ni por sangrado dentro del cerebro. La vieja superstición de que las células cerebrales privadas así de oxígeno funcionan mal y mueren, con la pérdida de funciones en la parte del cuerpo controlada por esas células cerebrales, queda refutada por el conocimiento médico superior del doctor Robertson, supongo. No, Dios lo hizo. Esta es la deidad vengativa, salvaje, fanática que Pat acepta y teme.

Dijo Robertson en su modo omnisciente en su programa de televisión “El Club de los 700”:

  Dios considera que [Israel] es suyo. Uno lee la Biblia y dice: “Esta es mi tierra”, y para cualquier ministro de Israel que decida que va a trincharla y regalarla, Dios dice “No, esto es mío”.

Ya veo. ¿El fulano que lo creó *todo* es sensible con el desierto que eligió como territorio elegido del pueblo elegido? Caray, es difícil descubrir estos hechos básicos sobre el mundo; pero por eso tenemos la sabiduría de Pat para explicar estas cosas, por supuesto. Robertson, que suele mencionar a celebridades, le aseguró a los miembros de su Club que casi un año atrás rezó con Sharon, a quien se refirió como “un hombre de corazón muy tierno y un buen amigo”. Dijo que estaba triste por la apoplejía de Sharon, pero señaló que en la Biblia, el profeta Joel había advertido contra hacer algo para dividir la tierra de Dios. En opinión de Robertson, Sharon desafió a Dios para complacer a la Unión Europea, las Naciones Unidas y/o los Estados Unidos.

Solía pensar que Pat Robertson era astuto, que sabía cómo manipular a los ingenuos para que pensaran como él. Ya no más. Las meteduras de peta recientes prueban que es simplemente ignorante, vengativo y estúpido. No sólo es una desgracia nacional, es una afrenta al resto del mundo, una mácula para nuestra especie.

Pero al menos es estúpido de manera consistente. Obtuvo la revelación de que el asesinato del primer ministro israelí Yitzhak Rabin también se debió a los esfuerzos del hombre para lograr la paz en su país dándoles tierras a los palestinos. Luego sugirió que agentes de la CIA estadounidense debían asesinar al presidente venezolano Hugo Chávez. Lo más reciente fue que en noviembre pasado, `advirtió a residentes de Dover, Pennsylvania`_ que podía sobrevenirles el desastre de la mano iracunda de Dios porque habían votado expulsar a los miembros de la junta escolar que favorecían la enseñanza del disparate del “Diseño Inteligente”.

.. _advirtió a residentes de Dover, Pennsylvania: http://www.cbsnews.com/stories/2005/11/10/politics/main1036232.shtml

Hey, Robertson, cállate de una vez. Avergüenzas a *todos*.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/13fist.jpg
   :alt:
   :figwidth: 150
   :align: center

   **Se la convence fácil**

Ya que estoy despotricando contra Dios, luego del reciente desastre minero (`artículo original <http://www.randi.org/jr/2006-01/010606netherlands.html#i13>`__) {vertraduccion;randi20060106.html}, la esposa del gobernador de Virginia del Oeste apareció en el programa *NBC-TV Today* y aseguró para tranquilizar a los televidentes que la gente de su estado todavía cree en milagros, como afirmó su esposo antes del hecho de que se informara la muerte de los mineros. Ignorando a los dice fallecidos, afirmó que la supervivencia del decimotercer minero era evidencia probatoria de que había ocurrido al menos *algún* “milagro”. ¡Qué ilustración de la necesidad desesperada que tiene esta gente por su mitología y su filosofía de la simulación! ¿Quiere un mejor ejemplo de lo que parece un milagro, señora? Intente observar una puesta de sol, escuchar a Mozart o sostener a un bebé en brazos; esos tampoco son milagros, pero superan claramente a lo que usted aceptó. Su “Dios” hizo que se derrumbara el tiro de la mina, “Él” sofocó a doce mineros y luego (sólo por capricho) “Él” dejó que uno viviera, ¿y aún así usted no ve defectos en “Su” decisión? “Dios” incluso decidió que el sobreviviente tuviera algún daño cerebral, quizá como un chistecito. Hey, “Él” sí que es un tipo gracioso, ¿no es así?

¿Tengo derecho de acusar a su Dios de todo esto? Sí, lo tengo. Verá, lo busqué en Google. Es omnisciente: eso significa que *lo sabe todo*. Es omnipotente, así que *puede hacerlo todo*. También es misericordioso, perdona y ama. *Lo controla todo*: ¿recuerdan la caída de ese gorrión? Bien, ¿supone usted (si acaso pensó en ello) que Dios decidió ejecutar el desastre de Virginia del Oeste (al igual que el reciente tsunami desastroso, los terremotos asesinos de Guatemala y Pakistán y los bombardeos en Irak) sólo por diversión? ¡Su deidad compasiva y cariñosa envió a *cientos de miles de personas inocentes, muchos de ellos niños*, a la muerte! Durante el Holocausto, escuchó las plegarias de millones y aún así permitió que se liberara el gas venenoso. *¿Este es su Dios?*

¿Cuándo se va a empezar a dar cuenta la población religiosa de la Tierra que no tienen amigos invisibles que viven en el cielo o bajo tierra que hagan estas cosas?

Maduremos, ¿no les parece?

La pregunta tonta de Sir Arthur
...............................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/13acd2.jpg
   :alt:
   :align: right

Citado en un periódico sudafricano en diciembre de 1928, Sir Arthur Conan Doyle hizo esta pregunta, a raíz de un comentario sobre la extraña noción de que la gente realmente muere:

  Obviamente es claro que si este punto de vista prevalece realmente quita fundamento a toda religión, tal como comprendemos la religión. Si no hay vida después de la muerte, ¿por qué el hombre lucharía por mejorar? Es un desperdicio si todos sus esfuerzos terminan en la aniquilación.

Seguramente no puede hallarse mejor ejemplo de la falta de conciencia social de Sir Arthur. Con frecuencia me preguntan: “Si no le tiene miedo al Infierno, ¿por qué se conduce de forma ética?”. Mi respuesta siempre ha sido que me insulta la suposición de que mi única razón para vivir una vida moral y responsable debería ser el miedo y que vivo así porque la preservación y comodidad de mi especie es una necesidad incorporada en mi programación, y que deseo mejorar mi especie siendo una influencia positiva. Eso viene incorporado, no es una decisión tomada; no acepto crédito por ello ya que no corresponde. Spike Lee también lo dijo: *Haz lo correcto*. Agregaré que uno también debe hacer todos los esfuerzos posibles para determinar qué es “lo correcto”.

Conan Doyle parece no haber tenido respeto por los humanos que lo rodeaban o por el mundo que dejaría tras de sí. Esta es una característica aterradora de los religiosos: no pueden esperar a salir del mundo real e ir al Cielo para abandonar al resto de la humanidad. Conan Doyle también veía a la religión como una fuerza de control, que gobernaba por medio del temor; en esa opinión tenía razón. Pero no hay “aniquilación” ninguna, Art; tú nos dejaste grandes textos, algunas ideas disparatadas y muchas risas. Gracias.

El lector Brian van der Spuy, de Johannesburgo, Sudáfrica, tiene un comentario sobre “Sir Arthur y los Caballeros del Argumento Circular”:

  La carta de Sir Arthur Conan Doyle, reproducida en su último comentario, me pareció de lo más interesante. Lo que Sir Arthur PARECE estar diciendo es esto: si no podemos atrapar al médium fingiendo, entonces debe ser real. Y si LO ATRAPAMOS, entonces también debe ser real, porque un farsante no se dejaría atrapar tan fácilmente.

  Teniendo esto presente me encantaría preguntarle a Sir Arthur exactamente cómo podemos verificar entonces las afirmaciones de mediumnidad. El problema es que la única forma de preguntarle nada en estos días sería trabajar con un médium. Por lo tanto sugiero que la próxima vez que le haga usted una prueba a una persona que afirme ser un médium, diseñe la prueba para incluir un intento de contacto con el supradicho caballero. De esta forma, pase lo que pase se saldrá ganando. O usted tiene la oportunidad de desenmascarar otro fraude, o pierde un millón de dólares pero al hacerlo al menos echamos un vistazo a la singular lógica de Sir Arthur.

Invirtiendo en disparates
.........................

La lectora Erin Butler, de Lake Cowichan, Columbia Británica, escribe:

  Uso con frecuencia su página como referencia en mi propio blog cuando escribo sobre escepticismo. Decidí escribir sobre cómo el pensamiento científico puede ahorrarle a uno mucho dinero luego de ver una muestra de idiotez en la edición del 31 de diciembre del National Post. Recordé que había usted hablado antes sobre algunos “psíquicos financieros”, y de nuevo su columna se convirtió en una referencia para mí. Aquí hay un fragmento:

    Me referiré a la edición del 31 de diciembre de 2005. Ahora bien, concedo que el Post no es precisamente un periódico; es mucho más una colección de artículos conservadores unidos con fotos muy, muy grandes. Pero esperaba que como entre la mitad y tres cuartas partes de las páginas se refieren a noticias financieras de un tipo u otro se tomarían el tema en serio. Parece que no.

    La foto muy, muy grande en la primera plana de su suplemento Financial Post Weekend es Deborah Levin, una “clarividente profesional” que se especializa en cobrar 225 dólares la hora por psicocháchara vaga. Uno de los columnistas se reunió para almorzar con ella para preguntarle sobre las altas y bajas financieras del año próximo y, como es razonable, ella espera que las cosas sean más o menos como fueron el año pasado, lo que siempre es una suposición segura. Segura, porque si uno hace seis o siete predicciones sobre tendencias futuras y dice que todas ellas serán más o menos las mismas que el año pasado, podrían ocurrir fuertes cambios financieros que afecten sólo a tres de sus predicciones, haciéndolo acertar en un 50%. Entre los psíquicos esa es una “tasa de aciertos” fantástica y de la que vale la pena jactarse. Aunque estuviera completamente equivocada en cada pronóstico, todo lo que recordará la mayoría de la gente es 1) la entrevistó el Financial Post y 2) el Financial Post es uno de los periódicos que la entrevistó (ella lo mencionará en su página de “medios”. El número de pronósticos se volverá irrelevante: si tuviera un acierto, se hablaría de eso, no de los cinco “fallos”, aunque, de nuevo, siendo lo bastante vago casi cualquier cosa se convertirá en un “acierto”.

    Ella no está sola en esto, por supuesto: hay psíquicos financieros en todas partes, cada uno de ellos agregando su propio tipo de experiencia para cualquiera que esté nervioso por entrar al mercado de acciones, o de materias primas, o de bienes raíces, o cualquier cosa que involucre inversiones. Pero ¿quién podría estar nervioso por poner los ahorros de su vida en manos de un completo extraño? Los mercados son para los de cabeza dura y convicciones firmes, aunque aparentemente hay bastantos duros de mollera como para mantener en este negocio también a personas como ésta.

    .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/13buffet.jpg
       :alt:
       :figwidth: 320

       **¿Su elección?**

    Así que, si una de sus resoluciones de año nuevo fue invertir algo más de dinero, bien podría querer hacerse una preguntita sobre cuál consejero elegir: “¿Quién piensa que puede hacer mejores predicciones con mi dinero, Warrent Buffett o Júpiter?”

    ¿El lugar más seguro para poner su dinero? Bueno, `aquí hay un millón de dólares <http://www.randi.org/research/index.html>`__ que no es muy probable que se pierdan...

Erin, gracias por un buen análisis de otra “psíquica” y sus métodos. Recuerdo que durante mi serie televisiva de 1991 para Granada en el Reino Unido, cuando invité a un consejero financiero profesional y a un “psíquico financiero” para invertir |pound| 10.000 teóricos en el mercado durante una semana, el consejero profesional, usando métodos normales como conocer el tema, ganó el 18%, mientras que el “psíquico”, usando medios místicos, perdió el 4%. No es una muestra muy grande, ¡pero es interesante!

Stu avisa tarde
...............

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/13popoff2.jpg
   :alt:
   :figwidth: 155

   **Dios me habla, y dice que necesito baterías nuevas...**

El lector Stu Casteel, de los Escépticos del Área de la Bahía, nos cuenta algo que hubiera querido saber cuando escribía mi libro “Los sanadores por la fe”:

  He estado suscrito al Skeptical Inquirer desde que era el Zetetic. Hace muchos años trabajaba con Hewlett Packard, cuando era una compañía de ingenieros que venderían el sake con sushi como pescado muerto crudo y frío con vino de arroz tibio. Nos estábamos preparando para una conferencia en un hotel contiguo al encuentro para cristianos renacidos de Peter Popop y recibíamos interferencia intermitente en algunos de nuestros equipos inalámbricos. Como éramos ingenieros y además de HP, encendimos el analizador de espectro y descubrimos la fuente. Aparentemente, la línea directa a “Pedrito” de su deidad por alguna razón involucraba a su esposa y a un auricular inalámbrico; no estoy seguro de si fue antes de EAB y Randi, pero aullábamos de risa con el episodio de Nova cuando se emitió.

En ese programa de NOVA, se emitió la denuncia completa de Popoff por medio de mi investigación. Revelamos que la esposa de Popoff, Elizabeth, estaba pasándole por medio de un pequeño auricular electrónico oculto información personal que había obtenido previamente de los miembros enfermos de la audiencia; se afirmaba que los mensajes obtenidos así eran recibidos directamente de Dios.

Reaparece ese “psíquico” holandés
.................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/13obbert2.jpg
   :alt:
   :figwidth: 136

   **Robbert: una foto más reciente...**

El escéptico holandés Jan Willem Nienhuys, quien hizo un comentario la semana pasada sobre la farsa del “psíquico” Robbert van den Broeke, tiene más para agregar:

  Resulta que Robbert cometió un fraude con cámaras en su presentación del 1 de enero. Dijo que había tomado fotos del “fantasma de una monja” que supuestamente fue asesinada en un castillo. La evidencia muestra que el flash de la cámara se disparó tres veces, pero cuando se revisó el archivo de memoria de la cámara, había cuatro imágenes. Además, la hora grabada en las imágenes era sólo seis minutos después de que se tomó la última fotografía “ordinaria”, un período demasiado corto, dado el tiempo necesario para preparar las cámaras y la iluminación para las varias tomas intermedias.

  Por los números de archivo de las fotografías resulta claro que fue al baño o algo así, tomó cuatro fotos de un dibujito de lo que pensó que era una monja del siglo XVI pero que en realidad era una “hermana lega”, aunque él no lo sabía. Luego borró una sola foto, y media hora más tarde tomó tres fotos de una pared en blanco. Desvió la cámara para que apuntara a la pared blanca, y mientras tanto borró las tres fotos falsas y retrocedió a la PRIMERA imagen de un fantasma y expresó sorpresa de haber encontrado algo.

  Toda la historia incluyendo capturas de video puede leerse en http://home.planet.nl/~buij0038/rvdb/ y (sin las fotos) en el sitio de Skepsis. Puede que no entienda el holandés, pero las imágenes hablan por sí mismas.

  Intentamos ponernos en contacto con la productora, pero el agente dijo que su agente estaba ausente y el paradero de la productora era “desconocido”.

Definición
..........

Un lector anónimo:

  Vi una cita que me gustó, para refutar la afirmación de que el ateísmo es otra religión: “El ateísmo es una religión del mismo modo que no coleccionar estampillas es un pasatiempo”.

Países que se quedan atrás
..........................

El lector Brian van der Spuy, de Johannesburg, Sudáfrica, ya citado más arriba sobre otro tema, agrega:

  Su comentario también incluía una carta de un tal Jan Kalin, en la que se queja de que el gobierno esloveno no es tan escéptico de la homeopatía como debería ser. Bueno, tengo lo que puede ayudarlos. Puede informarle que he diseñado un remedio homeopático que hace que la gente sea más escéptica. Uno lo toma dos veces al día, y sabe que ha funcionado tan pronto como deje de creer que funciona...

  Hablando en serio, los eslovenos todavía tienen suerte. Aquí en Sudáfrica, el ministro de salud aparentement epiensa que un cóctel de ajo y aceite de oliva es una cura para el SIDA, y en las áreas rurales todavía ocurren quemas de brujas con regularidad lúgubre.

  Pero, ¡hey!, al menos no hemos tenido demasiados problemas con los creacionistas. Todavía.

Paciencia, Brian, paciencia. No pasará mucho antes de que lleguen allí...

El lector Claude Pasteur Faria, un ingeniero de Florianópolis, Brasil, nos asegura que su país también está en esta liga:

  Eslovenia no está sola en la legalización del negocio lucrativo de la homeopatía. Esta práctica indecente y medieval está muy difundida en Brasil, pese a todos los avances de la medicina moderna y científica. Y, lo peor de todo, ahora los médicos practican abiertamente la homeopatía pues, cansados de competir por clientes con charlatanes de toda laya, “legalizaron” la homeopatía y decidieron que sólo los médicos establecidos pueden practicarla. Los científicos y los escépticos de Brasil han denunciado por largo tiempo esta farsa, pero estamos perdiendo la guerra. El dinero ha hablado más alto y los médicos no quieren perder sus pacientes. Muchos doctores ahora juegan un papel doble: si sus clientes no están enfermos, prescriben “remedios” homeopáticos como placebos, pero si sus pacientes presentan alguna patología seria, prescriben medicina real, y todos contentos.

El camino de menor resistencia, obviamente. El fiel nunca renunciará a su lealtad, los medios y la burocracia promoverán el disparate y todos son felices, salvo los contribuyentes y los que sobreviven al curanderismo.

Se equivoca de nuevo
....................

De vuelta con Browne: al lector Alekxander Zidansek le parece que una pregunta necesita respuesta. Escribe:

  Después de ver a Sylvia y Bryan Farha en el programa de Larry King fui realmente a la página web de usted. Seguro que lo vio, pero me sorprendió por qué Bryan no respondió a esta réplica:

    KING: ¿Pero por qué no hizo la prueba [de la |JREF|]?

    BROWNE: Bueno, déjeme decirle algo sobre lo que hizo Randi. Huyó de todo el experimento en Bali donde realmente lanzaron al suelo a toda esa gente y se retractó. Está en toda la web. Lo otro que hizo fue que cuando realmente intentaron probar al alemán que vino, ya saben quién, Zerbrowski (?), dijo que era... no, cambiaron todo.

  Creo que está hablando del grupo del Bambú Amarillo y Nico que no ha comido por un año. Me sorprendió que Bryan no respondiera dado que ambos casos son tan obvios. Una respuesta sencilla afirmando hechos básicos expondría fácilmente a ambos como excusas vacías e impactarían a millones de personas en todo el mundo que estaban escuchando.

  Supongo que la gente de BA no está interesada en probar de nuevo luego de que se expuso su truco, sin embargo sería interesante ver si el alemán que come aire tiene un truco más sencillo que una simple orden de comida rápida.

Aleksander, debe entender que Bryan no podía interrumpir fácilmente a la pandilla de psíquicos que balbuceaban en el programa; él no estaba en el estudio, así que no podía señalar que tenía un comentario por hacer. ¿Y quién es “Nico”?

En cuanto a las objeciones torpes y vacilantes de Sylvia, primero, nunca fui a Bali a verificar las afirmaciones de Bambú Amarillo. Su líder vino a Florida, acordó una reunión conmigo y nunca apareció. En cuanto a las pruebas que realmente se hicieron en Bali, se cambió todo el protocolo que yo acepté. Lo hicieron después de oscurecido, contrariando mi pedido específico de que se observara a la luz del día y se filmara, usaron una multitud de personas corriendo a la vez en lugar de un solo participante (de nuevo contra el protocolo acordado con anterioridad), el registro de video perdió de vista la actividad y fue obvio que el sujeto fue tocado con un aturdidor de alto voltaje, ya que exhibió todos los síntomas de ese suceso. Bambú Amarillo nunca fue comprobado porque rompieron el protocolo y después no aparecieron. Vayan al `artículo del 3 de octubre de 2003 <randi20031003.html>`__ y busquen la palabra “indonesio”.

Segundo, no tengo idea de quién podrá ser este “Zerbrowski” y nuestra posición sobre los “respiracionistas” está expresada con claridad. Browne puede referirse a un alemán que vino a Florida hace unos años afirmando poder mover estrellas en el cielo. ¿Adivinen qué? Falló las pruebas que hicimos aquí en una universidad local. Pero este aspirante fue evaluado y estuvo de acuerdo con que las pruebas fueron justas y correctas.

De nuevo, Sylvia Browne es una mentirosa descarada.

Me equivoqué
............

Hice un comentario, `la semana pasada <randi20060106.html#el-misterio-de-kemp>`_, sobre el nombre masculino “Gary”. Acepto la corrección de John Shonder de Knoxville, Tennessee, quien consultó algunos datos del censo. Afirma John:

  Gary ocupaba el número 490 en la popularidad de nombres para bebés en 1920 y yendo atrás hasta 1880 todavía estaba entre los primeros 1000.

Bueno, está bien. (Sonrojo.) Pero la posición 490 parece insignificante...

Sugerencia
..........

Alberto Diamante, de Toronto, Canadá:

  Tendría mucho más respeto por los proponentes del diseño inteligente o el creacionismo si extendieran su versión de “objetividad” a otras cuestiones religiosas. Por ejemplo: ¿por qué no enseñar a sus estudiantes que todas las religiones son “teorías” y dejar que los estudiantes decidan cuál prefieren? ¿Se imaginan a esos fundamentalistas cristianos forzados a decirles a los estudiantes que no hay evidencia de que la cristiandad es una religión “más verdadera” que, por ejemplo, el Islam o el confucianismo o el budismo?

  Sería algo digno de verse. Después de todo, hay mucho más debate en el mundo sobre la “verdad” religiosa que sobre la evolución, tanto que la gente a lo largo de la historia ha ido a la guerra contra los “infieles” en un intento de prevalecer en el campo religioso, algo que nunca sucedió en la ciencia.

Nunca sucederá, Alberto.

Desempleo en China
..................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/13zodiac.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector británico Paul Daly nos hace notar:

  Leí un informe en The Guardian sobre una firma de China que sólo contratará a alguien nacido en el Año del Perro debido a las características asociadas con este signo astrológico. Buscando un enlace en Internet encontré esto [en inglés] http://www2.chinadaily.com.cn/english/doc/2006-01/04/content_509209.htm, pero estoy seguro de que hay más.

  Mire usted. Todos los nacidos en este ciclo de 12 años es una persona de fiar. Cualquiera que se preocupe por la dominación china en el comercio en el futuro puede querer considerar esto.

¡Esto significa que sólo 8,3% de los aspirantes a un puesto son elegibles! Confío en que esta falla de racionalidad es sólo una aberración localizada. Después de todo, ¡todos mis libros están a la venta en China en su propio idioma!

En conclusión
.............

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/13edlu2.jpg
   :alt:
   :figwidth: 200

   **Ed Lu practicando para su debut en TAM4**

El astronauta Ed Lu me llamó y no puede esperar para que su servidor lo haga levitar, dice. ¡Tengo que poner en el aire 77 kilos de proteína de calidad de la Fuerza Aérea estadounidense! Necesito toda la fuerza psíquica que pueda reunir, amigos...

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc
.. include:: <isonum.txt>

.. meta::
    :author: Traducido por Marcelo Huerta San Martín
    :description: Otra vez ese tonto — La pregunta tonta de Sir Arthur — Invirtiendo en disparates — Stu avisa tarde — Reaparece ese “psíquico” holandés — Definición — Países que se quedan atrás — Se equivoca de nuevo — Me equivoqué — Sugerencia — Desempleo en China — En conclusión
