.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. author: James Randi, traducción de Graciela Lorenzo Tillard
.. date: 2006-07-28 00:00:00
.. title: Tontería académica en Irlanda. Noticia de última hora: ¡Psíquica falla!. El palimpsesto de Arquímedes. Gran ganador. Imaginen eso. Shermer habla. Saquen el ácido. Humana en el fuego otra vez. ¿Fui engañado?. Guiños de Dios. Un admirador preocupado. El pedido de ayuda de Dubois. Lectura sugerida. Niños Índigo no índigos. Head On en el curanderismo. En conclusión...
.. category: Traducciones de James Randi
.. type: randi

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Tontería académica en Irlanda
.............................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200607/28king.jpg.jpg
   :alt:
   :align: left

El lector Gerard Hooton de Cork, Irlanda, informa sobre la situación de los fantasiosos en esa parte del mundo:

    Este fin de semana, tuvimos un artículo de "noticias" sobre la primera hornada de estudiantes que recibían sus "diplomas" de estudios psíquicos de una "universidad" montada por Emma King en Galway. Entrevistaron a los "graduados", que a pesar de la presión se negaron a decir cuánto dinero pagaron por el curso. Un estudiante dijo que era ingeniero civil y pensaba dedicarse a las cosas psíquicas a tiempo completo. ¡Sólo espero nunca cruzar un puente diseñado por él! Aparte de alguno que expresó preocupación sobre las personas que hacían largas llamadas telefónicas a los psíquicos, acumulando enormes facturas, y que les cortaban el teléfono, no hubo ningún cuestionamiento verdadero.

Los mareados graduados, nueve mujeres y un hombre, apenas habían salido por la puerta, sujetando el "Diploma en Desarrollo Psíquico", ante un anuncio local, informaron ingenuos en fase terminal:

    Para aquellos que desean fomentar su capacidad psíquica, la Academy of Personal and Psychic Development está inscribiendo para el curso de este año. El curso tiene lugar en Cloonacauneen Castle, Tuam, durante un período de nueve meses. Durante un fin de semana al mes, los estudiantes se encuentran en el castillo para aprender cosas tales como limpieza de aura, varilla de zahorí, numerología, y cartas del tarot. Para más información contáctese con Emma King... o envíen un correo electrónico a school@emmaking.org.uk.

La Sra. King, de Glenrothes in Fife, es presidente de la Scottish Psychic and Medium Society. En la entrevista de radio, explicó con más detalles los maravillosos aspectos de la magia que serán revelados a los neófitos:

    Enseñamos a los estudiantes cómo quitar la energía negativa y reemplazarla con la energía positiva. También, enseñamos intuición personal, sueños, análisis de los sueños, numerología -¡que es una ciencia!- psicometría, cristal, tarot...

En una entrevista de un periódico, dio más detalles, citando: "creando armonía en su vida, mejor consciencia y comprensión, zahorí, clarividencia, y parapsicología" como beneficios adicionales del curso, señalando que los estudiantes incluso podrían volverse profesionales después de recibir su prestigioso Diploma en Desarrollo Psíquico. Todo les fue enseñado, quizás incluso cómo instalar una caja registradora.

El entrevistador, que parecía poco menos que convencido, hizo una pregunta pertinente al ingeniero civil al que el lector Hooton quiere poner en una jaula, sobre las cartas del tarot:

    Trate de explicarle a la gente, al revolver un mazo de naipes y ponerlo en tres montones, ¿cómo puede eso decir qué me depara el porvenir?

Se escuchó de inmediato una risa fuerte del graduado del curso, quien sugirió que ya que era "sólo un estudiante", no tendría comprensión de tales temas profundos.

La pregunta es: ¿tiene *alguno* de estos diez graduados ilusos alguna comprensión de algo...?


Noticia de última hora: ¡Psíquica falla!
........................................

El lector Stephen Cope de Nueva Zelanda escribe:

    Un comentario respecto a `"psíquicos de la policía" <randi20060526.html#polic-as-ps-quicos-revisados>`__. Estaba explorando un sitio web de una TV de nivel nacional y encontré un episodio de 20/20 del 18 de mayo de 2006 donde siguieron a un hombre desesperado que buscaba su hija perdida, y a la psíquica a quien había llamado. Está en http://tvnz.co.nz/view/page/716421

    Observe el video. Es muy bueno, excepto los últimos segundos de destellos de luz.

    En pocas palabras, este pobre hombre acongojado, Bob Martin, al borde de las lágrimas ha llamado a una psíquica, Adelle Dishcombe, para que le ayude a encontrar a su hija. La psíquica dice enfáticamente que ha encontrado el cuerpo. Pasajes de los comentarios:

        -Um, lo siento, está ahí abajo.
        -Oh mierda, oh caray. Lo lamento, está abajo, debajo del helecho salvaje.
        -Si usted se acerca más, va a quedar parado sobre ella.
        -Está ahí, Bob, sentí latir su corazón. Cuando una siente energía como ésa, una siente un palpitar. Está ahí en algún lugar.
        -No está muy en lo profundo, sino que está cubierta parcialmente con una bolsa negra.
        -Está ahí, y se ha hecho un ovillo de ese modo, y sus manos han sido atadas... No muy hondo.
        -Está definitivamente ahí. Oh, Dios, una puede experimentarlo.

    Bob Martin y su hijo, unos ayudantes, cavan y cavan y cavan y cavan. Alguna persona amable presta una excavadora mecánica, y un área inmensa es rascada en busca del cuerpo.

    No encontraron nada.

    En una entrevista posterior, Dishcombe se escurre diciendo: "Digo que no puedo tener razón todo el tiempo". Dave Beattie de la policía echó una mirada al video y no estaba impresionado. Todo fue muy cruel para el pobre Bob Martin.

    También preguntaron a Dishcombe sobre su participación ayudando a la policía, y su papel en Sensing Murder (sintiendo homicidio) (versión local: http://tinyurl.com/zxoud)

        Anfitrión TV: ¿En qué investigaciones específicas ha trabajado?

        Adelle: No puedo decírselo.

        Anfitrión TV: La policía dice que no tienen ningún registro de su ayuda.

        Adelle: No, por supuesto que no. No hay manera que tengan algún registro en absoluto. No hay ninguna manera.

En cuanto a los "destellos de luz" que Stephen menciona, parece ser un intento desesperado de salvar un poco el aspecto fantasioso para que el miserable artículo de "noticias" no fuera una ruina total. Cualquier superficie reflexiva que pase delante de las luces, un vehículo cercano, o un problema técnico en la grabación de video, podría explicar el parpadeo casi inadvertido, que nunca sería considerado significativo bajo cualquier otra circunstancia. Pero es sujetarse a una pajita para sobrevivir...

¿Están sorprendidos cuando les digo que incluso después de tantos fracasos repetidos con Dishcombe, el Sr. Martin todavía está consultando con ella? Siempre fue así: nunca hay suficiente evidencia negativa, fracasos o señales contrarias que desanimen al Verdadero Creyente de quedarse con una ilusión.


El palimpsesto de Arquímedes
............................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200607/28palimpsest.jpg
   :alt:
   :figwidth: 179

   Una página de muestra del pasimpsesto de Arquímedes

Allá en http://www.randi.org/jr/02-09-2001.html -y varias veces después de eso- mencioné el fabuloso palimpsesto de Arquímedes, un importante y muy influyente documento antiguo que ya ha revelado aun más sobre el genio del matemático, físico e inventor griego (287-212 a.C.) conocido como Arquímedes, que lo que jamás pueda sospecharse. Las cosas han avanzado a buen paso desde entonces, y el 4 de agosto tendremos una maravillosa oportunidad de ver verdadera ciencia en acción, en vivo, con todas sus imperfecciones, como la ciencia debería ser llevada a cabo, en un formato webcast. Ustedes recordarán el programa de 1986, de Geraldo Rivera cuando fue en vivo en TV a excavar un sospechoso escondite de documentos, artículos, y recuerdos del gángster Al Capone. La gente se rió del fracaso resultante cuando no apareció nada más que suciedad... pero era un audaz evento de espíritu de convicción que batió todos los récord en ese momento. Creo que la gente del Exploratorium, la National Science Foundation, el Stanford Linear Accelerator, y el Walters Art Museum deben ser elogiados por su buena disposición a presentar un intento en vivo de utilizar súper-tecnología para solucionar otra pequeña parte de esta excitante aventura. Los resultados preliminares de la nueva solicitud de revisión ya han sido exitosos. Sí, espero que encuentren algo -quizás sólo algunas palabras de Arquímedes, pero lo que cuenta será el mismo experimento en vivo, y estaré pegado a la pantalla de mi computadora...

Pueden leer más sobre el proyecto en http://www.exploratorium.edu/archimedes/. Usando un haz de rayos-X súper intenso generado en el acelerador lineal de la Stanford University, algo del texto griego original puede ser revelado por primera vez -durante el webcast- al mundo moderno. Algo del texto original borrado ahora yace debajo de capas de hojas de oro puestas allí por un propietario anterior del libro que trató de aumentar su valor, pero posiblemente nos costó el acceso a una maravillosa vista de un genio antiguo. Sólo el haz de rayos-X de Stanford puede penetrar esta barrera metálica prácticamente sin incinerar el pergamino original, e incluso entonces debe ser movido constantemente sobre la superficie. En http://tinyurl.com/e9qlf ustedes verán más detalles concretos sobre el dispositivo sincrotón y cómo será utilizado.

Como verán en la ilustración del palimpsesto, el texto original estaba puesto en ángulo recto a la escritura moderna, haciendo la recuperación un poco más fácil. Sin embargo, el documento sigue deteriorándose incluso ahora, y podemos sentirnos muy felices porque la tecnología de Stanford sea aplicada ahora.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200607/28abigail.jpg
   :alt:
   :figwidth: 239

   Abigail Quaindt del Museo de Arte Walters

Los anfitriones del webcast serán Mary Miller del Exploratorium y Neil Calder del Stanford Linear Accelerator, junto con una variedad de invitados, cada cual involucrado en un diferente aspecto científico para representar por imágenes el contenido griego. El Dr. Uwe Bergman de Stanford, y Abigail Quandt, directora de conservación de libros y papeles en el Walters Art Museum, estarán disponibles para responder preguntas durante el webcast a medida que las líneas del texto sean reveladas lentamente, junto con William Noel, conservador de manuscritos y libros raros en el Walters Museum y director para el proyecto del palimpsesto de Arquímedes. Noel nos ayudará a los que no somos griegos antiguos, a leer e interpretar los antiguos pensamientos escondidos de Arquímedes y otros secretos contenidos en este manuscrito completamente único.

Exhorto a mis lectores: no se pierdan este evento en "vivo". Necesitarán RealPlayer, disponible para descarga gratuita. Pueden saber más sobre este evento en http://www.exploratorium.edu/archimedes/webcast.html. Tendrán que tomarse algunos trabajos para observarlo, pero valdrá la pena. Hagan clic en "Watch the live webcast!" -la tercera línea desde la parte inferior de la página, no lo que está arriba- y verán un poco de video de prueba, que cambiará al verdadero webcast cuando llegue el momento, después de presionar "reload" o "refresh" en su pantalla. El momento es a las 4 p.m. PDT el 4 de agosto. Experimenten ciencia verdadera trabajando. Este descubrimiento es importante y excitante. Estén ahí cuando ocurra.


Gran ganador
............

El lector Gerry Bagtasa de las Islas Filipinas nos cuenta de un "psíquico" que fue atrapado al tener que actuar en "vivo" en un popular programa de la televisión local:

    Hola, me gustaría compartir una historia sobre una "celebridad psíquica" que se unió a la franquicia local del programa de juegos "Deal or no deal" en las Filipinas. Aunque realmente no miro mucho ese programa, estaba muy excitado al enterarme que se estaba asociando. En cuanto fue al escenario, se adelantó a todos diciendo que a las personas con "poder" como él no se les permite usar su habilidad para beneficio personal; dijo que ésa es la razón por la que los psíquicos no pueden ser (y no son) ricos. Pero asombrosamente se unió al espectáculo de todos modos. El anfitrión entonces le preguntó qué haría con el dinero en caso de que ganara, y rápidamente respondió diciendo que ayudará a su hermana, bla, bla, bla. Quiero decir, si usted está regalando el dinero, entonces no es para beneficio personal, ¿verdad? ¿Se unió a un concurso con premios en efectivo, aunque no se le permite ganar dinero? ¡Mi cerebro siente retortijones!

    De todos modos, a medida que el programa seguía, fue ganando todos los maletines grandes, era una comedia de máxima audiencia con todo lo posible, le digo. ¡Al final, ganó cerca de $0.96!


Imaginen eso
............

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200607/28imagine.jpg
   :alt:
   :align: right

La escuela de St. Leonard en Exeter, Devon, recientemente tuvo un alboroto que involucraba la canción de John Lennon, "Imagine". El director, Geoff Williams, prohibió a los alumnos que la cantaran después de que decidiera que era "anti-religiosa". La acción molestó a los jóvenes que habían pasado semanas ensayando la canción más famosa de Lennon para un espectáculo de final de período, que siguió adelante sin ella. La canción contiene las líneas: "Imagina que no hay Cielo... y tampoco religión".

Bien, hagamos un paso hacia atrás y miremos la posición del Sr. Williams. Su escuela se basa en la existencia de Cielo e Infierno, según exige la religión. Tales temas son artículos de fe ciega, sin evidencia de soporte, y esta canción de Lennon alienta a no ir con todos los vecinos siguiendo el camino de mínima resistencia. Williams fue listo al vetar el uso de la canción, que es peligrosa para su posición. Lo que es aun peor es la posibilidad de que después de escuchar o cantar la melodía, los estudiantes realmente pudieran empezar a *pensar* por qué les estaban diciendo -y forzando- a aceptar ideas religiosas. Eso podía amenazar la misma base de su aceptación. El administrador de la escuela advirtió:

    La canción expresa anhelo por un mundo diferente y por la felicidad eterna. Pero dice que se puede lograr sin religión.

Como todos sabemos, cualquier cambio y toda felicidad deben venir desde la religión. Junto con bombardeo suicida, morir en la hoguera, y decapitados. Para que ustedes vean la naturaleza insidiosa de la canción de Lennon, aquí está la letra proselitista que mete miedo en el corazón de los directores de St. Leonard. Juzguen ustedes mismos:

    Imaginen que no hay paraíso
    Es fácil si lo intentan
    Ningún infierno por debajo
    Por encima sólo cielo
    Imaginen a toda la gente
    Viviendo el hoy...

    Imaginen que no hay países
    No es difícil de hacer
    Nada por qué matar o morir
    Y tampoco ninguna religión
    Imaginen a toda la gente
    Viviendo la vida en paz...

    Pueden decir que soy un soñador
    Pero no soy el único
    Espero que algún día se unirán a nosotros
    Y el mundo será como uno.

    Imaginen ninguna posesión
    Me pregunto si pueden
    Ninguna necesidad de codicia o hambre
    Una hermandad de hombres
    Imaginen a toda la gente
    Compartiendo todo el mundo...

Maligno, ¿verdad?


Shermer habla
.............

Nuestro excelente y estimado amigo, Michael Shermer, es un escritor prolífico, y es difícil seguirle el paso. No pude resistir extraer un párrafo -sobre la naturaleza del escepticismo- de su actual página web. Parecía algo especial:

    Soy escéptico de los escépticos de Holocausto, de los escépticos del HIV-SIDA, de los escépticos de 9/11, y de los escépticos del calentamiento global; supongo que eso me hace un "creyente" en las afirmaciones de que ellos están en duda, pero "creer" ser no una buena palabra a emplear cuando se hace ciencia. Los científicos no "creen" en los hechos de la naturaleza y la historia; estos hechos sólo son. No "creemos en la evolución" más que lo que "creemos en la gravedad". Evolución y gravedad son simplemente hechos de la naturaleza. Existen tanto si creemos en ellos o no.

Si no están "en la lista", sugiero que vayan -¡sin cargo!- a join-skeptics@lyris.net. También pueden explorar, buscar, y `leer los archivos de eSkeptic en línea <http://www.skeptic.com/eskeptic/archives.php>`__.

Saquen el ácido
...............

El lector John Carter ha investigado un interesante fenómeno, y quedó desconcertado. Y bien podría estarlo.

    En Jefferson, Texas, hay un viejo hotel (1850-algo) que todavía están usando como hotel. (En Google: Jefferson Hotel + Jefferson TX + fantasmas.) Se dice que este lugar literalmente da saltos con fantasmas. En una de las habitaciones hay un espejo sobre el lavabo del baño que se empaña cuando abren el agua caliente en el lavabo o la bañera. En esta niebla aparecen las palabras "Ayuden al homicidio de Judy". Esto seguirá sin falta tantas veces como sigan empañando el espejo.

    En realidad deletrea "Ayude a oidicimoh de Judy" -"homicidio" es deletreado hacia atrás con una letra fuera de lugar. Lo he visto personalmente, y he quitado el espejo de la pared, entonces revisé la pared, y no hay nada sobre la pared. Retiré el espejo del marco que lo rodea. No hay nada anormal en la parte posterior del espejo; ninguna marca ni raya. No hay nada visible, claro o de color, sobre la cara del espejo, ni siquiera cuando se mira bajo una luz brillante desde cada ángulo posible. El espejo parece no haber sido separado, alterado, y vuelto a poner. Parece ser un sólido trozo de vidrio, biselado en los bordes, con la superficie reflejante por detrás, el lado brillante aparece a través del vidrio, el gris opaco en la parte posterior exactamente como cualquier otro espejo.

    La escritura al principio parece estar "sobre" la superficie de vidrio, pero al mirar más de cerca parece estar "dentro" del vidrio y no sobre la misma superficie reflejante. Se pueden ver marcas de dedos al final de algunas letras. El espejo tiene aproximadamente 2 pies por 3 pies hasta donde recuerdo de hace un año.

    Puedo no ser tan escéptico como usted cuando se trata de espíritus, pero inmediatamente pensé que era un engaño. Incluso el fantasma autor de libro local "Mitch Whittington" estuvo de acuerdo. Mi idea era que alguien había pintado con el dedo sobre el espejo, con algo que secaba claro. Algo como cera, betún, silicona, rain X, lluvia de parabrisas o repelente de niebla, etcétera. De modo que lo limpié 3 veces con quitaesmalte de uñas (acetona), pero la escritura siguió apareciendo cuando se empañaba. La leyenda dice que una prostituta en 1870 fue tajeada y apuñalada muchas veces y dejada por muerta en la bañera. Murió 2 días después, todavía en la bañera. ¡Debe ser un buen truco de magia! ¿Cómo funciona?

Bien, John, admiro su curiosidad y su enfoque para una solución, a la que casi llegó. Éste es un viejo truco de magia, y ya que soy un mago viejo, sé de él y revelaré todo. Las letras están escritas sobre la superficie delantera del espejo con ácido fluorhídrico (HF), dejado apenas unos segundos (varía con el tipo de vidrio) y entonces lavado. Ese proceso graba muy *ligeramente* -pone áspero- el vidrio, pero de manera muy invisible; el cambio en la superficie sólo podría ser detectado mediante un examen microscópico de la superficie. Ya que un espejo con borde biselado es probablemente más costoso, la superficie frontal del vidrio del espejo en cuestión fue probablemente pulida con un abrasivo *sumamente* fino -rojo, que es Fe2O3. El efecto del grabado con ácido permite que el vapor de agua se condense más fácilmente sobre el área tratada. Es una característica permanente, y ciertamente no puede ser quitada.

Creo que el Jefferson Hotel tuvo un huésped travieso en el pasado, o los propietarios de hotel han tratado de promocionar su reputación embrujada con algo de truco...

Dicho sea de paso, en caso de que alguien se ponga ambicioso, el ácido fluorhídrico -y sus emanaciones- son MUY venenosas y peligrosas. El ácido debe ser contenido en botellas de polietileno o teflon, ya que disuelve el vidrio.


Humana en el fuego otra vez
...........................

`El artículo de la semana pasada sobre la gente del seguro médico de Humana <randi20060721.html#humana-se-une-a-los-curanderos>`__ provocó muchos comentarios pertinentes. Del lector Michael Kubiniec, de Rochester:

    Desde mi perspectiva como dentista que "lucha por los beneficios" con las compañías de seguros todos los días, me gustaría sugerir un motivo probable para el apoyo de las terapias alternativas por parte del Dr. Sam en Humana Health Services. Por supuesto, Humana no suministra cobertura para estos servicios, de modo que si la terapia(s) funciona (ja ja), entonces es menos probable que la compañía pague beneficios por el problema de salud.

    Pero esto va más profundo que eso. En la atención de salud, *especialmente* cuando el problema de salud es de la clase que frecuentemente desaparece por sí mismo (lesiones menores por deportes, torceduras, esguinces, "dolor de espalda"), un beneficio del seguro demorado es a menudo un beneficio de seguro evitado. El Dr. Sam y Humana están todos demasiado felices porque sus pacientes con achaques y dolores menores malgastan su tiempo con alternativas, mientras el tiempo cura las heridas. Incluso si el paciente busca finalmente atención médica por la que Humana debería pagar, la demora les permite retener el dinero por más tiempo, que agrega más ingresos por intereses cuando se multiplica por miles de pacientes con el seguro médico de Humana.

Otro punto de vista similar del lector "Dante":

    Puedo decirle con una certeza del 99% que la única razón porque Humana está promoviendo la homeopatía y otros remedios alternativos es para reducir sus costos de reclamo (en el corto plazo, por supuesto). No les importa si funcionan o no. Note lo siguiente: el Dr. Samuel "Sam" Benjamin, director médico corporativo de estrategias de salud integradas de Humana, dice, "Esta terapia inofensiva y potencialmente provechosa puede ser comprada en muchas farmacias y tiendas de comida saludable sin receta".

    Y porque puede ser comprada sin receta: 1. Usted no necesita ver a un médico para conseguirla, y Humana no tiene que pagar una visita en consultorio. 2. Ya que no es una droga de prospecto, no será cubierta por el plan de seguro de Humana. El resultado es que, si usted elige un remedio homeopático, *no* está utilizando su cobertura de seguro para conseguir un verdadero medicamento por prescripción. Usted les está ahorrando dinero a *ellos*.

    Es turbio y engañoso, y extremadamente cínico, y depende de la ignorancia de sus miembros con cobertura (la "educación del paciente" en la literatura de Humana es una broma -estoy cubierto por Humana a través de mi empleador, de modo que recibo sus ridículos "boletines" con regularidad). Descanse con seguridad porque Humana, por lo menos, sabe que la homeopatía no funciona. No son tontos. Si creyeran que es eficaz, la homeopatía estaría cubierta... y no lo está.


¿Fui engañado?
..............

¿Saben? Estoy todos los días expuesto a tantas teorías absurdas, afirmaciones, ideas, y dichos rimbombantes que a veces pierdo mi sentido del humor y mi percepción se ve comprometida. Como consecuencia del ridículo video que pusimos `la semana pasada <randi20060721.html#humana-se-une-a-los-curanderos>`__, un par de lectores sugiere que mi actitud ante el artículo fue ingenua. El lector Lawrie Cherniack de Winnipeg, Manitoba, Canadá, escribió:

    Pienso que el tipo que hizo el ETB 3000 deliberadamente creó un engaño. El video está hecho con demasiado cuidado. Sus comentarios sobre el Código Abierto contrastan demasiado con la charla de la página web sobre mantener todo en secreto. Su risa ante los sonidos de los "alienígenas" suena demasiado perspicaz.

    ¡Grandioso por tener al menos esta comunicación en un sentido con usted! Sé qué ocupado está, y estoy muy agradecido porque aparentemente se ha recuperado de su enfermedad reciente.  ¡Por favor continúe conduciendo!

Ahora que miro el video otra vez, veo que la cara del tipo se mantiene cuidadosamente fuera de los primeros planos, y me es difícil creer que alguien que pueda usar un destornillador y atar sus propios zapatos titubearía tanto con un simple proyecto de video. Otro lector, Benjamin Millard de Laurinburg, Carolina del Norte, escribió:

    Fui al sitio de ETB3000 y miré el video. Allí dice que el software es de "fuente abierta". Automáticamente pensé "¡Grandioso! ¡Puedo mirar su código de cliente/servidor y ver que no está tratando de jalar uno rápido!". Entonces, fui a su segunda página y mis esperanzas quedaron aplastadas con:

        Software: Clasificado. ¡Lo siento, pero si lo revelara probablemente tendría algún misterioso poli en mi puerta el día siguiente!

    ¡Qué estafa! Es obvio que tiene montada más de una computadora. También es obvio que las voces "alienígenas" son algo del estilo de la voz sintetizada que se encuentra con el software de Windows. Uno puede conseguir voces diferentes para esto y creo, disfrazar la propia.

    En una nota al margen, la comunicación casi al instante con la nave madre está actuando mucho más como el tráfico de la red terrestre; como se oye, no va al espacio y vuelve. ¡Es más como un programa corriendo en su LAN!

De modo que, Lawrie y Ben, y todos los otros que temían que me estaba poniendo blando de cabeza y había caído en lo que ahora estoy muy seguro es un bonito engaño, les aseguro que no me encontrarán en Walgreen comprando Head On, ni enviando el número de mi tarjeta de crédito a Sylvia Browne para que ella pueda tomar $700 por una insulsa charla telefónica que me dará los nombres de mis ángeles de la guarda y de los cuerpos de mis vidas anteriores...


Guiños de Dios
..............

La lectora Marnie MacLean nos dice:

    Acabo de leer un artículo en el sitio del Sun Sentinel sobre un hombre que ha escrito libros declarando que todas las coincidencias son, como él dice, "Guiños de Dios". Serían la manera en que Dios le hace saber que está cuidando de usted. El artículo está en http://tinyurl.com/eh74b.

    Si no fuera bastante trillado, le preguntaron al escritor sus ideas sobre las coincidencias negativas, para las que tuvo esa clase de respuesta que la mayoría de los proveedores de curanderismo se inclinan a ofrecer:

    "Nunca he encontrado ninguna negativa o trágica", dice, y prefiere atribuir las cosas malas al destino. "El destino es algo sobre el que usted no puede hacer nada". "Las coincidencias o los guiños de Dios son postes indicadores de consuelo". O, como pone en su libro, "Buscarle sentido a las cosas sin sentido es una de las tareas que todos somos llamados a desempeñar de vez en cuando".

    ¿No es grandioso? Todas las buenas cosas son una acción de Dios alentándolo, y todas las cosas trágicas son el mal destino a solucionarlas solo. Estupendo. Es el mismo tipo de idea que tienen las personas que cobran la Seguridad Social al comprar billetes de lotería y brazaletes magnéticos.


Un admirador preocupado
.......................

El lector Robert Lancaster está preocupado por la seguridad de los más de 70 pasajeros del Crucero de la JREF que estará atravesando el temido Triángulo de las Bermudas a fines de agosto, y pregunta:

    Alguien tiene que quedar atrás en caso de que todos ustedes sean secuestrados por alienígenas. A propósito, esto me lleva a preguntarme: cuando se viaja por el Triángulo de las Bermudas, ¿uno debería empacar un diccionario de bolsillo para viajeros de Charles Berlitz?

No, sus diccionarios marcianos y Xenusianos están agotados, Robert. ¿O está tratando de engañarme...?


El pedido de ayuda de Dubois
............................

El lector "Teri" nos dice que Allison Dubois de Phoenix -mencionada en `la columna del 17 de diciembre de 2004 <randi20041217.html#otro-m-dium-bien-cocido>`__ y algunos otros lugares- fue entrevistada por Pat McMahon de la Radio KTAR:

    Como se ha informado extensamente, Phoenix ha sido aterrorizada por dos asesinos seriales. No hay muchas pistas, y la policía ha pedido la ayuda del público. Ya que Allison DuBois reside en el área de Phoenix, uno creería que puede llevar a cabo lo que afirma. Siendo ése el caso, ella podría "sintonizar" en quiénes son los asesinos seriales, usando sus poderes "psíquicos", ¿correcto?

    No tanto... durante su entrevista en una emisora de radio local, le preguntaron si sabía algo sobre los dos casos. Allison dijo que no fue contratada por la policía para trabajar en ellos, de modo que no lo ha hecho por esa razón. Su único propósito para esa entrevista fue promover su libro y futuros libros así como su serie de televisión, "Médium".

    Encontré su comportamiento inaceptable. Llamé a la emisora de radio y hablé con Rosemary Scarfo, el productor del programa de Pat McMahon. Le informé sobre la afirmación del Dr. Gary Schwartz sobre Allison en su sitio web, titulado VERDAD. Rosemary no lo conocía ni otras palabras y acciones de mala reputación mostradas por la Sra. DuBois.

    Debido a que Allison afirma tener el poder de ver a través de los ojos de los predadores, debería poder mirar la ubicación donde "ellos" viven, qué conducen, donde atacarán la próxima vez, y lo más importante, quiénes son. La entrevista fue conducida a la manera blanda de Larry King.


Lectura sugerida
................

El lector Chris Borum de Elk River, Minnesota, nos alerta sobre otro libro:

    Sobre el tema del libro de Charles Mackay, "Extraordinarias Ilusiones Populares...", que por mucho tiempo ha sido uno de mis libros favoritos, hay un volumen de continuación escrito a comienzos de los 90 por Joseph Bulgatz llamado "Esquemas Ponzi, Invasores de Marte, y Más Extraordinarias Ilusiones Populares y Demencia de Multitudes". Lo encontré hace unos 10 años y lo he leído por entero varias veces desde entonces. Incluye un nuevo relato minucioso del esquema Ponzi original y una reseña de la transmisión de "La Guerra De Los Mundos" de Orson Welles y la locura subsiguiente. Además de los episodios del título, hay una extensa sección sobre la manía del tulipán, más detallada que la de Mackay, el Boom de la Tierra de Florida de comienzos del siglo XX, la locura de las multitudes del fútbol y de los admiradores de la música (¡Si usted piensa que los conciertos de Los Beatles eran locos, debería haber visto a Sinatra en los 40s!  Bien, tal vez lo hizo). ¡También hay secciones sobre las varillas de zahorí y el movimiento perpetuo que examina minuciosamente todos los asuntos planteados en su propio material escrito!

    He disfrutado de ambos libros, y en realidad encontré el volumen de Bulgatz un poco más fácil de leer. La prosa es más moderna y el tema más familiar a los lectores de hoy. Sólo pensé que también le gustaría compartirlo con sus lectores.


Niños Índigo no índigos
.......................

Aryn Corley de Point Blank, Texas, escribió al programa de ABC-TV, "Good Morning America" luego de un sorprendente artículo reciente que centraron sobre los supuestos "Niños Índigo", cuyas madres de escenario los arrastran por todo el país mostrando la "intuición" y otras tonterías místicas. Aryn comentó:

    Los Niños Índigo son falsos y no son psíquicos. ¿Por qué decide un programa de noticias reputado como "Good Morning America" hacer una historia sobre las afirmaciones ridículas de los supuestos Niños Índigo? Es obvio para mí que a estos niños sus padres les enseñan esta información. Tomé estas citas (y añadí mis comentarios) de la historia en el sitio web de GMA:

        A menudo dicen hablar con Dios, ángeles o personas que han muerto.

    ¿De veras? Mi hijo de tres años habla con Dios, ángeles, miembros de KISS, y varios animales. Sin embargo, no es evidencia de lo paranormal. Más bien, es consistente con la idea de que es un niño pequeño con una vívida imaginación.

        Los escépticos, sin embargo, creen que estos niños podrían ser autistas, que tienen desórdenes de déficit de atención o que sufren de algún otro trastorno de conducta.

    Mientras otros escépticos sienten que estos niños pueden estar haciéndolo para captar la atención de otros, le apuesto a que les hace sentir aceptados y apreciados. O, tal vez están motivados por el efectivo...

        A menudo los niños índigo son rebeldes a la autoridad, inconformistas, sumamente emotivos y a veces físicamente sensibles o frágiles.

    También los niños no-índigo. Las cárceles están llenas de  adultos que deciden actuar de esta manera.

        Bebé Orion, 2 años, es demasiado joven para expresar sus capacidades índigo, de acuerdo con los Glovers, pero le gusta llamarse "Buda".

    Sí. Correcto. Este niño se llama "Buda", ¿pero habla con Dios y ángeles? Alguien tiene que ayudar este joven a poner sus dogmas en orden.

        "Esto está basado en una firme creencia en Dios", dijo Aaren Glover. "No es religión, sino una experiencia universal de espiritualidad y una sensación de estar infinitamente conectado con lo divino".

    ¿Acaso la religión no es una sensación de espiritualidad y de estar conectado con lo divino?

    He incluido estas gemas como ilustración del disparate de toda la historia y no como un ataque a estas personas. Hago responsable a ABC News de sugerir que estas personas son genuinas y de no permitir que John Stossel exponga su valor de dos centavos. ¡Encuentro irónico que la historia previa fue sobre cómo evitar ser embaucado por los estafadores!

    Siento que estas personas, que hacen estas afirmaciones por sus niños, sólo están tratando de ganar dinero. Seriamente, ¿por qué deberían conformarse con un poco de dinero? Si sus convicciones son verdaderas, y los niños tienen capacidad paranormal, ¡entonces tienen una excelente oportunidad de ganar un enorme fajo de billetes! Por favor, dirija las familias a quienes vio en el programa a la James Randi Educational Foundation en http://www.randi.org. Pueden contactarse con el Sr. Randi para una oportunidad de solicitar el premio de un millón de dólares. Aunque un millón de dólares estos días puede no ser mucho dinero para los Niños Índigo, es indudablemente una buena manera de tener unos ahorros para la universidad, escuela técnica, o autopromoción. No puedo hablar en nombre del Sr. Randi, pero estoy segura que estaría encantado de tener noticias de estos jóvenes que tienen tal comprensión de las capacidades fantasiosas.

Su intuición a este respecto es muy correcta, Aryn. Pero estos padres no solicitarán el premio porque saben perfectamente bien que sus afirmaciones son falsas. Tampoco la ABC-TV les enviará esta información; no tiene sentido arruinar una historia espectacular con evidencia, ya lo sabe. No, la promoción de la mitología es mucho más importante -y vende automóviles y pastillas para el dolor de cabeza. Para un placer muy negativo, mire el relato inocentón y zalamera puesto por ABC-TV News sobre el "Obsequio Especial de los Niños Índigo", en http://tinyurl.com/o4suvIt. Habla por sí mismo. Ahora tenemos que abandonar cualquiera y toda aceptación de que ABC-TV News sea capaz de presentar cualquier artículo con integridad. Simplemente no pueden lograrlo.


Head On en el curanderismo
..........................

La ciencia sigue adelante. Y se tambalea peligrosamente.

[imagen de caja de head on      28headon.jpg]
La más reciente estafa médica importante ofrecida al público estadounidense es un producto resonante que ahora nos han presentado a través de una enorme campaña publicitaria de TV. Se llama, "Head On", una pequeña varilla de cera que uno se frota directamente sobre la frente para aliviar los dolores de cabeza. Se vende a $8. Investigándolo, descubrí que era -¡gran sorpresa!- un "remedio" homeopático. Cada varilla de 2 onzas (¡menos de 6 gramos!), contiene una concentración "12X" (?) de White Bryony -un tipo de enredadera- como uno de los dos ingredientes activos. Eso significa que toda la maldita varilla contiene 1 parte de ingrediente en 1.000.000.000.000 de cera, ¡o una varilla contiene 0,00000000000567 gramos de "ingrediente"! Ya que hay unas 100 aplicaciones en una varilla, dividan esa cantidad en 100... Un ingrediente adicional es el bicromato de potasio (K2Cr2O7) en una dilución de una parte en un millón de partes de cera. Aunque este químico tiene un color rojo-anaranjado sumamente intenso, y es usado como desinfectante y tintura para muebles, la dilución de 1/1.000.000 deja al producto Head On sin color -también sin ingredientes.

¿Ven qué absurdo se vuelve?

Cuando oí que NBC-TV Nightly News iba a hablar de este producto, me atreví. No había esperanza de que me calmara rápidamente cuando vi el artículo. Sólo estaban poniendo la propaganda de TV inútil y repetitiva. El consenso era que el comercial -simplemente porque era irritante- vendería el producto; no había ninguna palabra sobre si la varilla de cera funcionase realmente, excepto que tal vez si no lo hacía, la gente dejaría de comprarla. Sí, lo harían, pero sólo después de ser estafados y después de que los fabricantes hubieran ganado millones. Para ustedes que están en los Estados Unidos y Canadá y que han escuchado la promoción, pero no para los demás, mi versión será significativa:

    Head On: es una estafa para el iluso.
    Head On: es una estafa para el iluso.
    Head On: es una estafa para el iluso.

Qué locura. Este producto es presentado con orgullo por las Walgreen Pharmacies. ¡Note en la fotografía que esta farsa -y otra pieza de curanderismo a la derecha de la fotografía... ¡"El Poder de los Imanes" para alivio de la migraña!- están colocados entre productos legítimos que en realidad funcionan. Esto se llama, asociación por reputación. El Príncipe Carlos, estoy seguro, correría a comprar "Head On" -como millones de estadounidenses, todos los días. Y George Bush la llamaría una decisión "basada en la fe"...


En conclusión...
................

El lector Devy van Leijenhorst nos cuenta:

    Ahora trabajo en nuestro nuevo edificio de avanzada en el centro de Detroit, para una de las compañías de software más grandes en Michigan, donde según nuestro sitio web sólo trabajan profesionales muy entrenados. Lo único que falta es el piso 13. ¡Imagínese!

    Pero tenemos un quiropráctico...

Debería esperarlo, Devy. ¿De qué otra manera trataría a los que desarrollan dolores de espalda por correr entre el piso 12 y 14, buscando el 13?

Para una profunda reseña, detallada e informativa, del libro más reciente de Kevin Trudeau, vayan a http://tinyurl.com/rczfd.



|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Graciela Lorenzo Tillard
    :description: Tontería académica en Irlanda — Noticia de última hora: ¡Psíquica falla! — El palimpsesto de Arquímedes — Gran ganador — Imaginen eso — Shermer habla — Saquen el ácido — Humana en el fuego otra vez — ¿Fui engañado? — Guiños de Dios — Un admirador preocupado — El pedido de ayuda de Dubois — Lectura sugerida — Niños Índigo no índigos — Head On en el curanderismo — En conclusión...