.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. date: 2006-04-28 00:00:00
.. author: James Randi, traducción de Juan Ignacio Rodríguez de León
.. category: Traducciones de James Randi
.. title: Boots de nuevo; Volvemos a visitar PEAR; "Avances" médicos en Alberta; Reglas especiales para la pseudociencia; Toda la verdad sobre el sonido de  alta fidelidad; CSI da un paso adelante; Musulmanes en órbita; Gary ha vuelto; El asombroso poder de la oración; Y en conclusión...
.. type: randi

Boots de nuevo
..............

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200604/28ring.jpg
   :alt:
   :figwidth: 300

   **¿CURA EL RONQUIDO? ¡Sí, claro!**

   ¡Vendido con orgullo por Boots!

Rob Smith, lector del reino Unido y director técnico del
*North East Regional e-Science Centre*, nos habla sobre la
cadena de farmacias Boots (Véase http://www.randi.org/jr/200509/090905these.html#1
{vertraduccion;randi20050909.html}
para más información), que están intentando vender de nuevo
aceite de serpiente. Esta vez de una forma aun
más tonta que en su anterior viaje a la tierra de las
fantasías malignas. Rob nos informa:

    ... Se están emitiendo en el Reino Unido anuncios del
    anillo del caballero Silencioso - un producto que se supone
    evita los ronquidos. Hay un poco de pseudociencia ridícula
    que pretende explicar como es posible esto en su página
    web: http://www.silentknightring.com/.

    Obsérvese que en dicha página se proclama orgullosamente que
    el producto está disponible en Boots.

    Esto me llamó la atención, porque en el Reino Unido, Boots es una
    institución. Es la referencia y el canon de las farmacias. Ha estado
    en el negocio desde siempre. Mucha gente confía en ellos. Una
    búsqueda rápida me mostró otros productos "alternativos" en
    su catálogo, así que les envié un correo electrónico.

    Desgraciadamente, ya sea por mi enfado momentáneo o simplemente
    por estupidez, cometí el error de contactar con ellos a
    través de un formulario *web*, de forma que no dispongo
    del mensaje original. En cualquier caso, he aquí su
    respuesta:


        Gracias por ponerse en contacto con nosotros, con respecto
        a su decepción por la comercialización del producto "Caballero
        Silencioso" como solución alternativa para los ronquidos. Me
        he puesto en contacto con nuestro equipo de cuidado de la salud
        en su nombre, y a continuación le remito la respuesta que he
        recibido.

        Boots es la primera empresa de suministros médicos en el Reino
        Unido, y además de disponer de las licencias requeridas para
        la prácticas de anunciar y vender tanto medicinas como
        dispositivos médicos, también nos gusta poder ofrecer un
        conjunto de productos curativos alternativos. Boots se
        enorgullece de darle al comprador la libertad
        de elegir, de forma que no sería apropiado por nuestra
        parte negar al consumidor el acceso a productos
        y terapias alternativas, si eso es lo que desean. La clave
        es verificar que las afirmaciones hechas relativas a
        estos productos sean apropiadas. Esto significa, o bien
        asegurarse de que hay estudios disponibles que contrasten
        los resultados, o asegurarse de que las afirmaciones
        realizadas son razonables (que estén establecidas y
        aceptadas en el mercado para productos iguales o similares).
        Muchos de estos productos hacen afirmaciones muy débiles, o incluso
        ninguna. Todos los productos que llegan por primera vez a Boots
        son revisados por expertos técnicos para asegurar
        tanto nuestros compromisos éticos como legales. Hay muchos
        productos que nunca llegan a nuestros listados debido a
        un etiquetado deficiente o a realizar afirmaciones
        inapropiadas.

        No nos disculpamos por comerciar con productos sanitarios
        alternativos, y continuaremos haciéndolo en tanto en cuanto
        nuestros clientes sigan demandándolos.

    Por alguna razón, esta respuesta no parecía satisfacerme,
    así que respondí:

        Gracias por su respuesta. Me temo que era la que
        esperaba y me parece, de alguna forma, deshonesta; el
        mensaje en su conjunto parece ser que que no les
        importa lo más mínimo la salud de sus pacientes,
        siempre y cuando les puedan vender algo.

        Del texto de la respuesta parece que se sienten ustedes
        muy cómodos vendiendo deliberadamente productos ineficaces
        o inútiles, siempre que las compañías que los producen
        no hagan afirmaciones muy serias sobre su utilidad. O
        si, previamente, otras compañías han engañado al público
        para endosarles productos parecidos. Para alguien que
        ocupa una posición tan influyente como "la primera
        empresa de suministros médicos en el Reino Unido" me
        parece, la verdad, poco honrado.

        En el caso concreto del anillo del Caballero Silencioso, las
        afirmaciones realizadas me parecen muy fuertes; extraído
        de la página web de dicho producto:

            "Deje de roncar AHORA con este producto fuera de serie,
            sencillamente poniéndoselo en su dedo meñique. El anillo
            del Caballero Silencioso es la solución mas
            natural y efectiva que se puede usar para prevenir
            los ronquidos. Las investigaciones realizadas
            han descubierto que pueden eliminar completamente
            los ronquidos en un 60 por ciento de los usuarios, y
            lo reducen considerablemente en el resto. La elevación
            que se aprecia en la cara interior del anillo actúa, cuando
            se posiciona adecuadamente, en uno de los meridianos
            que recorren el dedo meñique del roncador. Utiliza
            los antiguos principios de la acupresión [*sic*],
            específicamente el principio de Tuina, que es una
            variedad de masajes orientales procedente de China.
            Es una combinación de masaje, acupresión y otras
            formas de manipulación corporal".

            "Quizás haya oído hablar de la Reflexología, que
            consiste en aplicar presión en manos, pies e incluso
            orejas, para tratar un amplio conjunto de dolencias.
            Tuino es una forma de reflexología cuya historia
            antecede a la de cualquier medicina convencional
            occidental en cientos de años".

            "La forma de conseguir que el anillo del Caballero
            Silencioso funcione es ponérselo aproximadamente
            una hora antes de ir a acostarse, posicionar
            correctamente el
            Estimulador de Acupresión (Se incluyen instrucciones
            detalladas) y apretar ligeramente para aplicar
            presión. ¡Esto es todo! ¡Tuino y el anillo trabajan
            en equipo para eliminar el problema de los
            ronquidos definitivamente!

        Y luego, por supuesto, esta toda la típica evidencia
        anecdótica en su sección de "Testimonios". Desde
        luego que parecen estar haciendo afirmaciones bien
        fuertes sobre lo efectivo que es el
        producto. ¿Quizá podría usted indicarme los
        estudios que indican que dicha afirmación está
        justificada? ¿O prefiere acogerse a la defensa de que
        si el producto "está bien establecido y aceptado en el
        mercado" (Signifique esto lo que signifique - a mi
        me suena a la típica cláusula evasiva) entonces
        las pruebas de que de verdad funcione no son
        necesarias?

Randi comenta: La descripción de los fabricantes del anillo del
Caballero Silencioso es tan delirante, tan infantil, y tan mal
sostenida, que tiene que asombrarnos el que alguien pueda
leerla sin reírse. Pero -y estoy seguro que nuestro
corresponsal estará de acuerdo- el hecho es que Boots
ignore esta estafa y continua ofreciendo el producto
a sus confiados compradores es realmente grave. Tenemos
que preguntarnos: ¿Quiénes son esos expertos técnicos
que Boots mantiene en su plantilla con el fin de evaluar
estos asuntos? ¿son simplemente estúpidos, o realmente
malvados de corazón?. Rob Smith continua en su
carta a Boots:

        También me choca que se hable de pedir "datos" que
        confirmen las afirmaciones hechas y no de "evidencias".
        La diferencia entre los dos conceptos es grande. En
        el caso de los remedios, en concreto aquellos se venden
        como remedios para el público general, la única evidencia
        aceptable es la que se puede obtener con experimentos
        controlados por el procedimiento de doble ciego. "Datos"
        puede ser cualquier cosa - anécdotas, información sesgada -
        cualquier cosa que alguien decida registrar. Insistir en
        pedir "datos" para apoyar la venta de estos productos no
        tiene sentido. Bueno ... el [representante de la compañía
        que vende el producto] dice que funciona, así que yo
        declino toda responsabilidad.

        Dice usted "No nos disculpamos por comerciar con productos sanitarios
        alternativos, y continuaremos haciéndolo en tanto en cuanto
        nuestros clientes sigan demandándolos".

        La razón de que estos productos sean considerados "alternativos" es
        que no hay ni la más mínima evidencia de que funcionen. En caso
        contrario, ya serían de uso general. Como farmacia, Boots
        debería ser consciente mejor que nadie de las dificultades
        que afrontan las medicinas convencionales antes de que se permita
        su venta al público. En particular, deben demostrar tanto
        ser *efectivas* como *seguras*, en un grado determinado por una
        normativa bastante rigurosa.

        No puedo creer que ustedes vendieran remedios farmacéuticos
        que no hubieran pasado estos controles, así que estoy muy interesado
        en que me expliquen cómo se sienten vendiendo remedios
        "alternativos", que no es que no hayan pasada los controles, es que ni
        siquiera lo han intentado. Me reitero en mis sospechas de que
        ustedes están vendiendo, deliberadamente, "remedios" que ustedes
        saben inútiles -o, al menos, que ustedes ignoran si son efectivos. Cobran
        a personas vulnerables una considerable
        suma de dinero por el privilegio de comprar
        remedios aparentemente inocuos y que hacen pasar por efectivos. Lo hacen sin
        ninguna evidencia y usan palabras engañosas para justificarlo.

        Personalmente, me gustaría que adoptaran una actitud menos egoísta, que
        prestara más atención a la apremiante situación de los consumidores que
        ustedes pretenden ayudar.

    No me puedo creer que Boots se tomara esto en serio. Es
    vergonzoso y también produce
    vergüenza ajena. Utilizar una reputación ganada durante años para
    aumentar las posibilidades de timar a la gente sigue
    siendo bastante extraño aquí, en el Reino Unido, a pesar de lo ingenuos que
    seamos a veces.

    Le haré saber si Boots me responde.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200604/28boots.jpg
    :align: right
    :width: 230
    :height: 140

Rob, todo está perfectamente explicado por Boots en su primera
respuesta: "...continuaremos [vendiendo productos medicinales
alternativos] en tanto en cuanto
nuestros clientes sigan demandándolos". Esto nos indica no solo
que a Boots no le importa ni un comino la salud y el bienestar de sus
clientes, o la eficacia de los productos que venden, siempre
que la caja siga sonando; pero que, incluso si se les muestra
que son simples patrañas - y esta ciertamente lo es - continuarán
vendiéndolo *porque es rentable*. Hemos de maravillarnos de que
Boots nunca haya oído hablar del opio, la heroína o las
metanfetaminas; estoy seguro de que habrá clientes hay fuera
que "quieran comprarlas", así que si Boots *pudiera venderlas
legalmente*, no tendría ninguna duda en hacerlo, no. Eso es
lo que están diciendo.

Y Rob Smith nos hará saber si Boots se toma la molestia de responder
a sus comentarios. No creo que lo hagan...

Volvemos a visitar PEAR
.......................

Mark Chu-Carroll, que se describe a si mismo como:

    Un informático que trabaja en investigación en un laboratorio
    corporativo. Mis intereses profesionales se centran en diseñar y construir
    lenguajes de programación y herramientas que permitan a grupos de
    personas trabajar conjuntamente para ensamblar grandes sistemas
    de *software*.

Ha llamado nuestra atención. En primer lugar, les recuerdo que
hay muchas referencias archivadas en estas páginas sobre las
actividades realizadas en el PEAR
(Princeton Engineering Anomalies Research), como
por ejemplo en http://www.randi.org/jr/072905beenthere.html
{vertraduccion;randi20050729.html}.
Mark nos ofrece una explicación convincente de este tema, que
ha sido utilizado muchas veces para desafios del estilo: ¿Cómo
explica esto, señor Randi?

No tengo ningún problema en absoluto para comprender lo que está pasando
en el PEAR, pero Mark maneja el asunto con la soltura que le
da el ser un experto en la materia, por lo que me alegra poder
presentar sus conclusiones. Un extracto de sus comentarios:

    ...Empecé estudiando el artículo del PEAR. Como recordatorio breve,
    comentar que PEAR es un grupo en la universidad de Princeton
    que estudia "La interacción entre la conciencia humana y dispositivos
    físicos, sistemas y procesos de medición comunes a la prácticas
    de ingeniera actuales". No hay muchos más que decir después de esto, pero
    aun existen algunos argumentos que merece la pena considerar.

    Considerado en conjunto, el problema con las publicaciones del PEAR
    es que han generado una cantidad realmente masiva de datos, que
    *no* contienen ninguna anomalía estadística significativa, de
    ninguna clase. A pesar de ello, siguen intentado demostrar
    que determinadas propiedades de los datos sufren anomalías, aun
    siendo estadísticamente insignificantes. Esto es un completo
    disparate; *cualquier* conjunto de datos, convenientemente
    dividido y reordenado, contendrá subconjuntos con características
    aparentemente anómalas. El propio concepto de significancia estadística gira
    sobre la idea de medir si una aparente tendencia en un conjunto
    de datos es, o no, lo suficientemente  fuerte como para ser considerada
    algo más que simple ruido.

    La sección 3C es típica. He aquí lo que nos dicen en la introducción a esta
    sección:

        Cualquier detalle estructural de los ensayos de cálculos
        de distribución que aporte algo a las desviaciones anómalas
        de las medias puede resultar apropiada para modelar esas
        correlaciones. Aunque no hay evidencia estadística significativa
        de variaciones en sesgo, desviación, kurtosis o momentos
        de los valores muestreados en el conjunto completo de datos,
        se puede discernir patrones regulares a una escala muy
        ínfima.

    Esta es una afirmación *extraordinariamente* irrefutable. Traducido
    al castellano, viene a decir que *no existe* nada estadísticamente
    significante en los datos que nos permita concluir nada más que
    el absoluto azar. Pero si seleccionamos adecuadamente un
    conjunto de muestras,
    descubrimos patrones interesantes.

    Veamos con un ejemplo exagerado lo que, en la
    práctica, significa esto.  Si tomamos un conjunto de
    números generados al azar,
    y lo seccionamos de forma que sólo contenga múltiplos de
    2 y 3, encontraremos que el nuevo subconjunto contiene
    una cantidad extrañamente alta de números pares. ¿Es una anomalía
    significativa? Sólo en el sentido de que ha seleccionado
    el subconjunto de datos con la propiedad que me interesaba -yo
    mismo *creé* la anomalía con mi selección - por lo que la "anomalía"
    es una propiedad de mi método de selección, y no de los datos
    subyacentes.

    La sección 3D es más o menos lo mismo:

        Dada la correlación de las intenciones del operador con
        las desviaciones anómalas de la media, es razonable buscar
        en los datos por rasgos específicos del operador
        que puedan establecer algún patrón de contribuciones
        de operadores individuales al conjunto global de resultados.
        Desafortunadamente, el cálculo estadísticamente cuantitativo
        de los operadores resulta muy complicado por la inevitable disparidad
        en los tamaños de las bases de datos de los operadores, y por
        la debilidad en la relación señal-ruido de los datos, que hace que las
        representaciones gráficas y analíticas de la distribución de
        los efectos de operadores individuales sea sólo marginalmente
        esclarecedoras.

    Este párrafo es interesante por un par de razones. En primer lugar,
    es la admisión más directa que se puede encontrar en todo el artículo
    de cuan *inválidos* son sus datos. Están combinando resultados de
    protocolos experimentales significativamente distintos: Algunos
    de los sujetos a prueba han hecho bastantes más experimentos
    con el equipo que otros; pero los resultados son mezclados
    como si todos fueran consistentes.

    En segundo lugar, admiten abiertamente que los datos son inválidos, y que
    cualquier conclusión que se pueda derivar de ellos no tendrá
    sentido -pero de todas formas van a proceder a extraer
    conclusiones, aun y cuando,en sus propias palabras, estas sólo
    podrán ser "marginalmente esclarecedoras". Incluso esta afirmación
    resulta ridículamente atrevida. El término correcto es "sin sentido".

    La sección cuatro empieza con otra afirmación bastante
    divertida:

        posibles correlaciones secundarias de los efectos se
        acumulan con factores técnicos, psicológicos y ambientales, por
        ejemplo, el tipo de generador aleatorio, la distancia entre
        el operador y la máquina, el sexo del operador, dos
        o más operadores colaborando, efectos de la retroalimentación,
        la tasa de generación de bits, el número de bits muestreados
        por intento, el numero de intentos comprendidos en una
        serie de pruebas, las opciones del protocolos voluntarias
        frente a las obligatorias, la experiencia del operador y
        muchas otras que han sido estudiados en diferentes grados
        durante la realización de los experimentos, así como en
        otros informes relacionados no discutidos aquí. Muy
        brevemente, una inspección cualitativa de estos datos,
        junto con un análisis exhaustivo de la varianza, nos indican
        que la mayoría de estos factores no alteran de manera significativa
        la naturaleza o la escala de los efectos combinados de los
        operadores sobre los señalados anteriormente, aunque
        pueden ser de relativa importancia en los patrones de
        rendimiento de ciertos operadores individuales.

    Eliminado las complejidades innecesarias, esto se
    traduce a: "Prácticamente todas las propiedades
    del experimento varían en mayor o menor medida; los
    resultados de los experimentos, por otro lado, se muestras
    estadísticamente insignificantes; y cuando intentamos
    separar el efecto individual de cada factor para
    evaluar su influencia en los
    resultados, no se pudo encontrar nada que fuera
    estadísticamente significativo."

    .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200604/28demons.jpg
       :alt:
       :figwidth: 203

       **¡Fuera, fuera, demonios de la estupidez!**

    Una última cita, y habré terminado con el tema para siempre.
    PEAR ha sufrido frecuentes críticas de, entre otros, James Randi (También
    conocido como El Asombroso Randi) por la falsedad de sus experimentos.
    Una de las críticas más repetidas es, muy apropiadamente, la posibilidad
    de replicación de los mismos; es decir, ¿Es posible repetir estos
    experimentos, y obtener estos resultado presuntamente
    anómalos, en una entorno de prueba controlado y observado
    por gente que no pertenezca al PEAR?

    He aquí la respuesta:

        De vez en cuando, nuestros experimentos han sido valorados, tanto
        formal como informalmente, por un conjunto de observadores
        críticos, los cuales han estado generalmente de acuerdo
        en que el equipamiento, los protocolos y el procesado de los datos
        son sólidos. No obstante, es frecuente la advertencia de que
        dichos resultados deberían ser "replicados" antes de ser
        aceptados en su totalidad, variando el criterio de replicación
        desde una estricta preservación de todos los detalles técnicos
        y procedurales hasta una mayor flexibilidad, permitiendo
        equipamiento y protocolos similares. En nuestra opinión, con experimentos
        de este tipo, en los cuales están implicados claramente
        aspectos psicológicos substanciales y, por tanto, comportamientos
        estadísticos tanto individuales como colectivos, es poco
        razonable exigir que los operadores
        produzca resultados idénticos en diferentes días, o que
        un grupo de operadores pueda reproducir cuantitativamente
        los mismos
        resultado que cualquier otro. resulta  mucho más apropiado
        usar esos criterios en experimentos controlados
        sobre creatividad, percepción, aprendizaje o rendimiento
        deportivo, donde los margenes estadísticos de rendimientos
        individuales o colectivos son mucho más tolerantes, los
        rendimientos colectivos pueden predecirse, y los resultados
        obtenidos, interpretados de acuerdo a los términos habituales
        en estadística.

    No podemos reproducir los resultados, porque no sería juego limpio.

    Por supuesto, se han realizado experimentos cuidadosamente controlados
    sobre percepción, aprendizaje y rendimiento deportivo, con resultados
    perfectamente reproducibles (No esto seguro sobre la
    creatividad, porque no conozco ninguna definición de
    "creatividad" que sea susceptible de ser cuantificada). Pero, ¡que
    diablos! PEAR no va a dejar que este hecho se interponga en su
    camino. Simplemente, no es razonable pedir que los resultados
    sean reproducibles.

He aquí una refutación, por parte una autoridad cualificada en la
materia, de que las afirmaciones hechas por el PEAR soportan el escrutinio
crítico. Conseguir que Brenda Dunne responda a esto puede convertirse
en una tarea ciclópea, amén de estéril, ¿alguien se anima..?


"Avances" médicos en alberta
............................

Un lector de Canadá nos informa de que en un hospital
de Alberta, el *Stollery
Children's Hospital*, situado en Edmonton, siempre pendiente de
poder ofrecer a sus pacientes lo último en pseudo-medicina, ha
formado un equipo compuesto por un pediatra, un naturópata, un herbalista
(especializado en hierbas chinas), un acupunturista y
un masajista, para ofrecer
consejo a los padres de hijos desmejorados e "informarles
de terapias alternativas probadas y seguras "

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200604/28quacks.jpg
    :align: right
    :width: 300
    :height: 271

La Doctora Sunia Vohra es la pediatra del equipo. Nos explica su
punto de vista: 'Es muy frustrante tener que responder una pregunta
con "no lo sé" o "no estoy segura"'. Bueno, doctora, aún arriesgándome
a repetirle lo que ya debería saber, a juzgar por su doctorado, la medicina
moderna tiene que decir, a veces, justamente eso, y no
contestar con respuestas definitivas, preestablecidas y resultonas, algo
que los practicantes de "medicinas" alternativas adoran hacer. Toda
ciencia es una búsqueda de respuestas, un intento organizado de obtener
una afirmación que parezca representar una verdad objetiva, y como tal
intento, debe estar sujeta a desafíos y a posibles falsificaciones.
Las "vibraciones", el "chi", la "energía orgónica", las "subluxaxiones",
los "bloques de energía", los "chakras", los "rayos terrestres" y
demás parafernalia ofrecida por la medicina alternativa son sólo
conceptos coloristas, mas vacíos de significado. Parecen satisfactorios
y definitivos, pero sólo sirven para mantener a los pacientes en un estado
placentero, mientras que las causas reales, a veces no completamente
entendidas, permanecen ocultas.

Cómo ya saben los lectores habituales, me estoy recuperando de una
intervención cardiaca, un *bypass* doble. Me morí; fui resucitado
y operado sin ningún tipo de medicina fraudulenta. Fue auténtica
ciencia en acción, probada y comprobada muchas veces antes que
me rindiera al sulfato de morfina que me ahorró
tanta incomodidad. No existía nada "alternativo" en el procedimiento
al que me vi sometido; nada de invocaciones, súplica a los dioses,
imposición de manos, raíces de formas extrañas ni talismanes
mágicos. Fue sólo ciencia -dura, vigorosa y disciplinada-  haciendo
su trabajo. Nadie me prometió la vida; las estadísticas estaban
claramente a mi favor, pero no había ninguna garantía en
absoluto. Acepté la oportunidad de poner mi vida en el sistema, sabiendo
que ningún doctor es perfecto, ningún procedimiento a prueba de
fallos, y que no existía ningún resultado seguro. Escucho
a los *auténticos* científicos que todos los días me hacen
ejercitarme en toda clase de máquinas malvadas -y por ahora me va
muy bien.

Reglas especiales para la pseudociencia
.......................................

Doug Fraser, profesor de ciencias en Ontario, Canadá, nos
recuerda que la revista *The Lancet*, editada por
la Asociación Médica de Gran Bretaña, publicó un
aplastante reproche a la homeopatía el pasado agosto.
Véase http://news.bbc.co.uk/2/hi/health/4183916.stm.
Pero según Doug, la mejor parte de ese artículo -que algunos
pueden haberse perdido- era la respuesta de un portavoz no identificado
de la Sociedad de Homeópatas. Afirmaba, en una frase que
no podría reflejar con más claridad la equivocada naturaleza
de la pseudociencia:

    Ha sido establecido, más allá de toda duda, y aceptado
    por muchos investigadores, que las pruebas realizadas
    contra controles aleatorios del efecto placebo no son
    apropiadas para la homeopatía.

Ridículo. Nos dice que la misma esencia de los controles, probados
y establecidos por la ciencia para la evaluación de los experimentos, son
incorrectos. Esto sorprenderá, sin duda, a cualquier científico sobre
la faz de la Tierra. El señor Freaser comenta:

    Así que ya sabemos la cruda verdad directamente de la boca
    de los homeópatas - las
    matemáticas de los números al azar no funcionan con ellos, las
    tendencias o prejuicios en investigadores y pacientes
    deben mantenerse, y si se toma un remedio homeopático, este
    puede no funcionar si, en algún otro lugar, alguien se ha tomado
    una pastilla de goma. Es realmente duro vivir en el Universo tipo
    Shirley MacLaine.

De acuerdo. Pero la homeopatía siempre ha pedido reglas especiales
por las cuales ser evaluada. Creo que un lema mejor para la Sociedad de
Homeópatas sería:

    Ha sido establecido, más allá de toda duda, y aceptado
    por muchos investigadores, que cuando se realizan
    prueba de doble ciego convenientemente aleatorizadas
    y controladas, los resultados señalan que la homeopatía
    es inútil. por lo tanto, se concluye que los mecanismos
    científicos normales no son adecuados para el estudio
    de la homeopatía.

¿De acuerdo?

Toda la verdad sobre el sonido de alta fidelidad
................................................


De nuestro lector Aaron Drabbitt, de Victoria (Columbia
Británica), Canadá, una confesión y algunos consejos...

    Hace poco envié una carta a alguien que me pedía asesoramiento
    para mejorar su equipo de audio. No creo que se esperase
    mi respuesta.

    Empezaré advirtiéndoles de que ser un "audiófilo" tiene
    tanto de fe y psicología como de electrónica y acústica.
    Personalmente, he ido recorriendo todo el espectro,
    desde al fundamentalista pirado de
    la alta fidelidad hasta mi estado actual, de ateo del audio ...
    más o menos durante 27 años. Estudié ingeniería eléctrica
    en el BCIT (*British Columbia Institute of Technology*), he incluso
    estuve al cargo de un pequeño negocio de diseño de sistemas
    y altavoces "a la carta", para los más adinerados.

    Más o menos el asunto se resume en esto: Oirás lo que quieras oír.
    Si te gastas 2000 $ en un nuevo amplificador, oirás unas mejoras
    en el sonido por valor de 2000 $, aunque es muy probable que, en una
    prueba doble ciego, no fueras capaz de apreciar la diferencia. He
    oído toda clase de argumentos sobre lo malos que son los test
    doble ciego... pero la verdad es que lo único que hacen es
    eliminar el sesgo psicológico. Eliminan la "religión" en la
    reproducción de audio.

    Lo que me lleva al tema del doble cableado y la doble amplificación.
    No hay de que preocuparse. En realidad, no producen ninguna diferencia
    que esté en proporción a su coste.

    Creo que la gente obtendría mejores resultados y estaría mucho
    más feliz si invirtiera la mitad de dinero que emplea en mejoras
    de su equipo en acondicionar la acústica de su sala de audio. La
    acústica es extremadamente importante, comprende
    un 75% del programa THX. Marcará una diferencia mucho más
    grande en el sonido de tu sistema que cualquier cambio en el
    amplificador.

    Hay más magia, pseudociencia y fraude en la industria del audio
    que en la consulta del quiropráctico homeópata de turno.

    Si no te alcanza el presupuesto, y buscas un buen sonido, yo empezaría
    por estudiar todo lo que pudiera sobre acústica, y como mejorar
    la sonoridad de una habitación. Invierte tu dinero en eso. Una vez
    que hayas eliminado ondas estacionarias y reflejos parásitos, empieza
    a buscar puntos débiles en tu sistema que puedas eliminar. Probablemente
    lo primero serán los altavoces. Lo último que yo miraría sería
    el cableado, ya sea de conexión entre las partes del equipo o con
    los altavoces (Un Truco: El mejor cable para altavoces es el
    cable de red categoría 5, enrollando los hilos del mismo color entre si.
    Puedes añadir más cable si necesitas mas longitud, o trenzarlos entre
    si para formar un único cable).

    ¡Espero que esto le sirva de ayuda a alguien!

¡Gracias , Aaron! Como nuestros lectoras ya sabrán, he estado batallando
con la revista *Stereophile Magazine*, que promociona toda clase
de cacharrería excéntrica y no da muestras de distinguir entre
clamorosas estafas y afirmaciones dudosas en sus páginas. Los intentos
de que se involucraran en la realización de pruebas doble ciego -incluso
con el premio de un millón de dolares de la fundación como aliciente, en
caso de conseguir resultados positivos- sólo consiguieron que salieran
corriendo como alma que lleva el diablo.

Analicemos esto por un instante, amigos. Nos comprometemos legalmente
a entregar un premio de un millón de dolares
a la revista *Stereophile
Magazine*, o a cualquier otro promotor o vendedor de estas insensateces,
simplemente por ponernos de acuerdo y realizar una serie de pruebas
sencillas y definitivas, que demostrarían más allá de toda duda
sus creencias y/o afirmaciones. ¡Un millón de dolares! ¿Puede estar más claro?
Me parece a mí que la única explicación para esa desgana es que
**saben perfectamente** que no tiene razón, que lo que afirman es insostenible y que
el producto o servicio que ofrecen es un vulgar fraude -y a pesar de ello,
siguen ofreciendo estas engañifas a sus clientes, conscientes de su falsedad. No
se me ocurre ninguna otra alternativa.

Me divirtió bastante leer una crítica en la revista a mi persona y al premio
del millón de dolares de la Fundación Randi, un artículo que se basa
principalmente en el hecho de haberme cambiado el nombre legalmente, para
que se ajustara a las necesidades del mundo del espectáculo. No se me ocurre
mejor razón para rechazar el premio. Pueden leer la crítica aquí:
http://www.stereophile.com/artdudleylistening/1104listening/index1.html.
Busquen la palabra "Randi".

CSI da un paso adelante
.......................

John Banghart, del Centro para la Seguridad de Internet (*The Center
for Internet  Security*), nos comenta:

    Acabo de terminar de leer la última columna, concretamente
    el artículo sobre el programa de televisión Numb3rs. No
    he visto esa serie, pero la que si suelo seguir es C.S.I.
    La semana pasada, o quizás la anterior, emitieron un
    episodio en el cual un psíquico, el cual había tenido visiones
    de su propia muerte, supuestamente condujo a un
    investigador a encontrar un cadáver enterrado.

    Uno de los integrantes del equipo de CSI cree en el, y otro no. Al final
    del capítulo, se hace patente que los fenómenos psíquicos fueron
    el resultado de una coincidencia junto con el poder de la sugestión, y
    queda perfectamente claro en la última escena. Me alegró que siguieran
    esa camino, cuando resultaba tan fácil ir por el otro.

    Dado que C.S.I. es una de los programas televisivos de más éxito
    en los E.E.U.U. creo que podría ser interesante comentar
    su compromiso con la realidad en su próximo comentario. La postura
    del programa parece ser la de nunca retroceder.

Si están interesado, he aquí un enlace a
una descripción más detallada de la trama del episodio:
http://www.cbs.com/primetime/csi/episodes/619/

Musulmanes en órbita
....................

El año que viene, parece ser, Malasia enviará un astronauta musulmán
al espacio, mediante una colaboración con el programa espacial ruso.
Esto trae aparejado algunos problemas para los esfuerzos del gobierno de Malasia de
promover lo que ellos llaman el *Islam Hadhari*, o Islam civilizado. Esta
variante anima a los musulmanes a adoptar la educación, la ciencia y la
tecnología. No se dice nada, sin embargo, sobre el asunto de la igualdad
para las mujeres y otros aspectos básicos.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200604/28muslim.jpg
    :align: right
    :width: 200
    :height: 233

Dado que la jornada habitual para un astronauta suele ser muy laboriosa, y
sabiendo que un musulmán en órbita en la estación espacial puede confundirse
por experimentar más de una docena de amaneceres y
atardeceres en 24 horas, cada uno con su correspondiente oración, parece
que se va a encontrar realmente agobiado. Además, como los musulmanes siempre se
lavan antes de rezar, y el agua es una sustancia tan valiosa en el espacio, intentar
estas abluciones no sólo sería extremadamente caro, tampoco sería poco práctico sin
gravedad, con el agua dispersándose por todas partes.

Incluso después de haber afrontado estas dificultades, será realmente difícil
para el orador encararse hacia La Meca en gravedad cero. Se pueden producir
peligrosos movimientos de rotación en el cuerpo del devoto, mientras
intenta apuntar al fugaz objetivo.

Como nos comenta el lector Andrew Williams, "Parece que los Musulmanes tendrán que
evolucionar en su visión de la vida en el espacio". Desgraciadamente, la evolución juega
en contra de los principios de la mayoría de las religiones.

El progreso tiene sus inconvenientes....

Gary ha vuelto
..............

Dominic, del Reino Unido, nos comenta:

    Gary Schwartz está haciendo sentir su presencia en el Reino Unido de nuevo.
    En nuestro sistema de transporte público, el metro, se regala una
    revista (*The Metro*). Han publicado una entrevista al Doctor Schwartz
    , que se puede consultar en
    http://www.metro.co.uk/weird/article.html?in_article_id=12145&in_page_id=2

    Lo mejor es el siguiente extracto, donde se explica lo que es la ciencia "buena".

        Schwartz proclama que su investigación le ha llevado a lo que el
        llama "el secreto de la buena ciencia: replicación y extensión". La
        teoría viene a decir que primero replicas el experimento anterior, y
        luego subes otro nivel. Esta técnica ha hecho que el equipo de
        investigación vaya desde simples interrelaciones de un par de médiums
        a lo que ahora se conoce como experimentos de "paradigma multicentrado,
        doble ciego y doble difunto". Cada experimento tiene lugar en dos
        sitios diferentes, con dos médiums y dos sujetos que nunca se
        han visto entre si, y para cada difunto que el médium alegue
        haber contactado, dicho difunto debe traer a otra persona fallecida
        con el para verificación. Las lecturas son posteriormente
        contrastadas por exactitud.

    ¿Verificar el experimento usando otro muerto? Es una estupidez tan
    grande que no sé si reír o llorar.

Este es una nuevo ejemplo, Dominic, de como un científico, incapaz
de encontrar sentido alguno a sus datos, cambia el
protocolo -normalmente complicándolo- hasta que los resultados
parecen indicar algo. Con su cháchara confusa sobre el "paradigma multicentrado,
doble ciego y doble difunto", Schwartz tiene tantas formas de analizar
los datos que es seguro que siempre encontrará algo para publicar.
Cree que así es como funciona la ciencia.

Léase, un poco antes, "Volvemos a visitar PEAR", para un caso similar.

El asombroso poder de la oración
................................

Una nota de un servicio de prensa nos informó de que
hace 17 años, ese mismo día de 1989, el presidente de Bangladesh
pidió a sus conciudadanos que rezaran para pedir el fin
de una sequía que duraba ya dos meses. Los oradores
fueron quizás respondidos unos cuarenta minutos más tarde, cuando
grandes tormentas de lluvia y dos tornados arrasaron varias
zonas rurales de Bangladesh. Más de 500 personas murieron y millares
quedaron sin hogar.

Recuerden el antiguo dicho: ten cuidado con lo que deseas; a lo mejor lo
consigues.

Y en conclusión...
..................

Tuvimos nuestra habitual jornada de puertas abiertas el último miércoles
del mes, aquí, en la Fundación, y nos sirvió para marcar el hecho de que
ya estamos de vuelta y metidos en harina de nuevo. En una sensación realmente
buena. El doctor Hal Bidlack se unirá al equipo para "Incre!ble
Aventura: Fuga del triángulo de las Bermudas" (Véase
http://www.randi.org/amazingmeeting/cruise/cruise.html) y nuestros
columnistas habituales se están poniendo en forma para el próximo
encuentro *Amaz!ng Meeting*, el número 5.

La vida es bella...

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: James Randi (traducido por Juan Ignacio Rodríguez de León)
    :description: Boots de nuevo; Volvemos a
        visitar PEAR; "Avances" médicos en alberta; Reglas
        especiales para la pseudociencia; Toda la verdad
        sobre el sonido de  alta fidelidad; CSI da un paso
        adelante; Musulmanes en órbita; Gary ha vuelto;
        El asombroso poder de la oración; Y en conclusión...;

