.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Monstruosa cosa OVNI. Bloqueado. Crédito a quien corresponde. Difícil de creer. Pequeños libros azules. La muerte de una leyenda. La fiesta de Coop. En conclusión...
.. author: James Randi, traducción de Lucía Sierra
.. date: 2008-02-08 00:00:00
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:


Monstruosa cosa OVNI
....................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/cornet.jpg
   :alt:
   :align: left

Nunca sin ganas de traeros importantes noticias de último minuto, me apresuro a informar a mis lectores de que el tema del OVNI parece haber sido definitivamente resuelto. Al menos según el Doctor Bruce Cornet, M.S., Ph.D., de El Paso, Texas. En un reciente envío a su enorme lista de correo - alrededor de 401 destinatarios, ¡aunque yo no estoy entre ellos! - anunciaba:

 Estoy de acuerdo con los comentarios de Victor sobre escépticos y desacreditadores. Hemos pasado por ciclos similares muchas veces en los últimos 50 años, y cada uno de ellos ha aumentado el volumen de evidencia sólida. Poco a poco se están cambiando las tornas hacia "DESACREDITADORES TRASTORNADOS" y "ESCEPTICOS BABOSOS", y serán ellos los que en última instancia se vean relegados a las listas de "PACIENTES MENTALES", dada su incapacidad para aceptar aquello que está fuera de su realidad cultural. En mi opinión contribuyen poco al progreso humano.

Para establecer lo mucho que él contribuye al progreso humano, el Doctor Cornet ofrece:

 Mi participación el Martes por la noche en XZone (8-9 PM PCT) debería tener como resultado un animado debate, considerando la cantidad de evidencia física sólida (datos físicos) disponible en este momento para cualquiera que desee conocer la verdad.

 Por ejemplo, los lectores de este correo deberían leer la siguiente página web acerca del mimetismo: http://www.sunstar-solutions.com/AOP//Litebeams/main1.htm

Amigos, haced click en este vínculo. Aquí tenemos un estupendo ejemplo de cómo un verdadero creyente - aún en posesión de un PhD, como este hombre dice que tiene - puede inventar una intrincada realidad alternativa para sustentar sus fantasías. Verdaderamente se cree que unos extraterrestres - o la CIA, FBI, DAR, lo que sea - crearon una imagen de "algo similar a un Boeing 707" para intentar engañarlo - en lo cual obviamente fallaron - ¡sólo para seguirlo hasta su casa! Leeros el sitio web al completo si queréis comprender de alguna manera el alcance de tal paranoia. Continúa:

 Mirad también: http://www.unifiedworlds.com/powerpoint/Underground_files/frame.htm. El programa llamado "Gateways" ["Portales"] será emitido el 19 de Marzo en el History Channel (Canal de Historia). Trata sobre el probable descubrimiento de una sonda robótica triangular (565 pies de lado - sobre 172 metros) enterrada en pizarra negra de la mitad del período Ordovicio (hace 450 millones de años), sobre una isla de granito. Ahora está casi expuesta (a siete pies - poco más de dos metros - bajo la superficie, según los radares de penetración - GPR), y envía fuertes señales al espacio (que han sido grabadas), atrayendo a otras sondas hacia su posición. En parte, ésta es la razón de que Pine Bush, en Orange County, Nueva York, sea un punto de avistamiento de OVNIs. El Ordovicio fue el período en el que la vida en el océano empezó a diversificarse hacia las raíces evolutivas de todos los animales y plantas tras la explosión Cámbrica.

El próximo sonido que oigáis será el cerebro del Doctor Cornet implosionando.

Esa risita ahogada al fondo es el personal del History Channel celebrando una contribución más a la desinformación vía televisiva.


Bloqueado
.........

En respuesta a mi solicitud de ser informado acerca de posibles bloqueos del sitio web de la JREF - ver http://tinyurl.com/2oy8nh - hemos recibido muchas notificaciones. El lector Eric White escribió:

 En el artículo de Swift de hoy, pedías que te avisáramos si tu sitio web estaba bloqueado en nuestros lugares de trabajo. Pues bien, según la ley en Michigan, todas las computadoras en nuestras escuelas deben tener instalado software de bloqueo. El software que nuestra escuela utiliza, llamado BSafe, es insoportable.

 La mayoría usamos proxies para sortearlo, pero los proxies suelen ser detectados y bloqueados, a su vez, en menos de una semana, con lo que el asunto es una batalla continua. Uno de los sitios bloqueados es el tuyo. Irónicamente, la razón por la que dice que se te bloquea describe randi.org como "Cultos, Superstición." Cada vez que lo veo me da la risa.

Otras notas de lectores comentan lo mismo, pero me animó el ver que la mayoría de las escuelas han optado por saltarse el bloqueo, y se les permite a los jóvenes leer lo que publicamos.

El lector Mark johnson comenta:

 En cuanto al asunto en la primera edición del Swift de Febrero, titulado "Estamos bloqueados", yo me topé con lo mismo hace unos meses con talkorigins.org, que estaba bloqueado, categorizado como sitio de una religión alternativa. he creado un sitio propio para lugares bloqueados por proxies y me gustaría ofrecer el vínculo para otros lectores de randi.org, por si se encuentran en la situación de Jorge. Se trata de www.bophars.com/randi. Podrías estar interesado en compartirlo con tus lectores.


Crédito a quien corresponde
...........................

Presentado - como siempre - como "un milagro", la semana pasada se emitió una noticia en televisión aquí en Florida acerca de una niña llamada April, que se había caído en la piscina de su casa. Los padres la sacaron del agua, vieron que no respiraba y llamaron a los servicios de socorro locales, que aparecieron rápidamente. Enseguida consiguieron que la niña recuperase la consciencia, y parece que no le quedaron secuelas del accidente. La historia televisiva estaba centrada en la consiguiente celebración del rescate - o esa era la intención. Por el contrario, una carpa erigida en el jardín de la familia sujetaba una pancarta enorme que decía, "¡¡¡Damos gracias a Dios por el milagro de April!!!"

El equipo de rescate estaba presente, de uniforme, y los padres de la niña fueron entrevistados. Un reportero preguntó, "¿Qué quieren decirle al equipo de socorro?" Respondió el padre, "Quiero decirles que le damos gracias a Dios por haberlos enviado"

Amigos, vamos a decidir algunas prioridades. Este asunto no fue en ningún caso un milagro. No fue Dios, sino un operador telefónico, quien envió al equipo de rescate. No fue Dios quien proporcionó el oxígeno que recibió la niña, ni las otras técnicas de primeros auxilios que le fueron aplicadas. El equipo de rescate salvó la vida de la niña, después de que el omnipotente y omnisciente ser que todo lo ve, y en cuyo honor se han erigido iglesias por todo el estado, permitiese que la niña cayera al agua. Y el reportaje televisivo continuaba mencionando varios otros niños que se habían ahogado recientemente en Florida, pero no escuché ni una palabra que inculpara a Dios por esas muertes.


Difícil de creer
................

¡Qué extrañas pueden llegar a ser las cosas! Creí que ya lo había oido todo hasta que los lectores me informaron de la existencia de Juliana Cumbo, una mujer de 31 años que ejerce como graduada interina en la clínica de estudiantes de la Academia Austin de Medicina Oriental. La mujer en cuestión acaba de volver a solicitar una licencia para practicar acupuntura tras serle esta denegada el año pasado, aun cuando ya tiene un master en acupuntura y medicina Oriental, y ha superado los examenes del tribunal nacional. El comité de licencias de la Junta de Examinadores de Acupuntura del Estado de Texas ha acordado revisar su solicitud.

En primer lugar, esta antigua fantasmada no funciona si no es para ayudar a la supresión del dolor a través de la sugestión. Se ha establecido mediante experimentos que los sujetos muestran el mismo grado de analgesia tanto si las agujas se colocan "como mandan los cánones" como si se ponen al tuntún. Dado que el dolor es un fenómeno altamente subjetivo, alguna gente podría experimentar una cierta disminución de su malestar si creen que están recibiendo un antiguo remedio Asiático, y confían en él. Las alegaciones de que también sirve para diagnosticar, tratar y prevenir enfermedades, como resultado de la inserción de agujas minúsculas en puntos específicos del cuerpo son infundadas.

Pero - agarraos - si Juliana recibiese una licencia, sería la primera persona ciega en hacerlo. Meng-sheng Lin, la presidenta del comité de licencias, ha dicho que tiene idea de repetir su voto del año pasado en contra de la solicitud de Cumbo. Pregunta ella, en mi opinión con bastante razón:

 Sólo intento cumplir con mi deber de proteger al público. ¿Ustedes irían a un acupunturista ciego?


Pequeños libros azules
......................

A lo largo de los años me han enviado unos cuantos de los famosos "Pequeños Libros Azules" ("Little Blue Books"), y, como tengo una capacidad de observación excepcional, me he dado cuenta de que son color crema. ¡Como veis no se me escapa nada!

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/lbb.jpg
   :alt:
   :align: center
   :figwidth: 400

   ¿Azul?

Aparte de eso, siempre resultan interesantes, de una u otra manera. Entre 1919 y 1951 se publicaron 2200 PLAs (LBBs), y yo acabo de recibir el número 845, escrito por Leo Markun, que es responsable de aproximadamente 62 de ellos. Este lleva por título "Lo que usted debe saber sobre la adivinación" (“What You Should Know About Fortune Telling"), y explica, fundamentalmente, cómo prestar tales servicios adivinatorios a los ingenuos, todas las variedades desde las cartas y la numerología a las hojas de té - incluyendo también granos de café, para adaptarse al mercado.

Al introducir el tema, en la página 6, el autor comenta sobre el "gran número de creencias irracionales" de la sociedad Americana, y observa:

 Kentucky es un terreno interesante para una investigación así, porque contiene al menos tres corrientes de tradición diferentes. Las "costumbres populares" del hombre culto de Louisville no son precisamente las mismas que las del blanco de la montaña, o las del negro sin educación.

Cierto, a pesar de ser muy poco políticamente correcto en estos comentarios de alrededor de 1930. Pero es en la conclusión a las 64 páginas del libro donde el Señor Markun acapara toda mi atención:

 Es posible que algunos lectores todavía piensen que debe haber "algo" en la adivinación. En efecto: una cierta cantidad de charlatanería y fraude, un gran resto de superstición antigua y medieval, una gran cantidad de locura. No niego que un adivino pueda predecir a veces un hecho futuro. Yo he adivinado a menudo cosas que iban a ocurrir, y que de verdad ocurrieron, y no pretendo haber dominado el conocimiento esotérico de Asia. También he hecho predicciones erróneas muchas veces, y los adivinos están sujetos a las mismas flaquezas. El gran inconveniente de todos estos sistemas de predicción es que nos alejan de la ciencia. A veces parece que los meteorólogos oficiales no pueden darnos un pronóstico del tiempo mejor que el de los escritores de anuarios. Pero tal cosa no es cierta, incluso en estos tiempos. Además, la meteorología puede avanzar. La Astrología y las otras pseudo-ciencias proféticas continúan sin tener valor alguno. Lo que nos ocupa es la ciencia de causa y efecto. La adivinación nos mantiene al nivel mental de los salvajes.

De nuevo muestra una cierta atracción hacia el supuesto "conocimiento esotérico" que tan popular era antes de que supiéramos en profundidad lo que esas partes de nuestro mundo han aportado realmente a nuestra comprensión de las cosas. No puedo evitar preguntarme si alguna vez habrá escrito un Pequeño Libro Azul sobre la acupuntura.


La muerte de una leyenda
........................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/yogi.jpg
   :alt:
   :align: right

El Guru Maharishi Mahesh Yogi, de quien se cree que había alcanzado los 91 años de edad, ha muerto mientras dormía en su casa en Holanda. Me doy cuenta de que las reseñas sobre este evento comienzan - como cabía esperar - comentando lo que sus autores ven como principales puntos de interés sobre este hombre: que a él se atribuye haber introducido a los Beatles y otras "estrellas" a los antiguos métodos hindúes de meditación.

Pues bien, él - junto con su reino multimillonario de aduladores - también provocó la muerte de mi amigo Doug Henning, que se dedicó a las ideas de la Meditación Transcendental tan profundamente que abandonó su tratamiento médico contra el cáncer de hígado, continuó con su dieta de nueces y bayas, y murió de la enfermedad.

Aún cuando creo que el Maharishi tenía las mejores intenciones cuando comenzó en 1959, parece evidente que su empresa fue tomada por directivos que él mismo autorizó, y que, literalmente, le usurparon todo control sobre ella. Ver randi.org/joom/content/view/149/27/#i7.

Creo recordar que este hombre había insinuado que se podía conseguir la inmortalidad siguiendo sus enseñanzas.


La fiesta de Coop
.................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/cooper.jpg
   :alt:
   :align: right

Aquí tenéis una foto tomada durante la fiesta del 60 cumpleaños de Alice Cooper. En ella aparecemos el artista Jose Alvarez, Coop y yo, y debo deciros que estamos todos felices disfrutando de la fiesta - aunque Coop y yo parece que ponemos cara de "Bienvenido a mi pesadilla". Gajes del oficio.

Yo tuve el privilegio de ir de gira con Alice durante 90 días en 1973, cortándole la cabeza cada noche con una guillotina monstruosa. No parecía funcionar, en cualquier caso, porque siempre volvía al día siguiente. Conocí - por primera vez - a Cheech Marin (famoso por Cheech & Chong), y recordé historias con mi panda de amigos de Alive Enterprises. Una fantástica, sobria, calurosa reunión para celebrar la 60 revolución del Planeta Tierra alrededor del Sol desde que Coop vio el mundo por primera vez. Su encantadora madre, con apariencia sana y feliz, nos recordó la primera noche que había visto a su hijo sobre un escenario. Fue en Phoenix, su ciudad natal, y, quizás pensando que yo era el más serio de todo el equipo, Alice me pidió que por favor me sentase con ella - mientras no me tocaba estar en escena interpretando al Ejecutor o al Dentista Chiflado - para cogerle la mano y así quitarle hierro a ésta su primera experiencia. Estaba espantada. Se giró hacia mí y me preguntó, "¿Por qué va vestido así" y "¿Por qué está tan enfadado?" - pero en seguida se tranquilizó cuando le recordé, unas veinte veces, "Sólo está actuando, señora".

Una gran experiencia, con un montón de risas y abrazos. Gracias, Coop.


En conclusión...
................

Estoy haciendo la maleta para dos viajes esta semana, uno de ellos a Alemania. Por favor perdonad el recorte en la columna; simplemente no había tiempo suficiente para preparar más material. La semana que viene tendré un informe para vosotros acerca de las maravillas resultantes.

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Lucía Sierra
    :description: Monstruosa cosa OVNI — Bloqueado — Crédito a quien corresponde — Difícil de creer — Pequeños libros azules — La muerte de una leyenda — La fiesta de Coop — En conclusión...
