.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. author: James Randi, traducción de Ángel Arnal Artigas
.. title: ¿Leer, escribir y conjurar?. "Escéptico" revisado. Más Ogilvie. La saga Henning. ¡Feliz día!. Compresa de aniones Love Moon. La última farsa de Sylvia. Para terminar...
.. date: 2008-09-19 00:00:00
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi


.. |tit| replace:: ¿Leer, escribir y conjurar? — "Escéptico" revisado — Más Ogilvie — La saga Henning — ¡Feliz día! — Compresa de aniones Love Moon — La última farsa de Sylvia — Para terminar...

.. |autor| replace:: **Ángel Arnal Artigas**


¿Leer, escribir y conjurar?
...........................

por Phil Plait

Richard Wiseman es un profesor de psicología de la Universidad de Hertfordshire (RU) y un querido amigo de la |JREF|. También está fascinado por las pequeñas rarezas y cosas extrañas que suceden todos los días y ha convertido el estudio de éstas en su objetivo. Uno de estos estudios, comentado en el periódico The Daily Mail (http://dailymail.co.uk/news/article-1054671), fue para ver cómo el aprendizaje (y la ejecución) de trucos de magia afectaba a la capacidad de los niños para aprender en el colegio.

Lo que no sorprenderá a los prestidigitadores lectores de nuestra columna es que los estudiantes que eligieron las lecciones de magia tendieron a tener una confianza y sociabilidad muy por encima de sus compañeros de clase que eligieron las lecciones normales de Salud Personal y Educación Social. Como dijo el profesor Wiseman, "aprender magia exige autodisciplina, comprensión de cómo piensan otras personas y la capacidad de entretener. También, al contrario que jugar con videojuegos, impulsa a los niños a interactuar con sus amigos y familia". Más aún, los estudiantes tímidos fueron los más beneficiados por ejecutar los trucos.

Así que hacer de vez en cuando un truco de magia te da más confianza, te ayuda en tu trato con los demás e impulsa tu autoestima, haciendo que el ejecutante se desenvuelva mejor enfrente de una multitud.

Hmmm, eso me suena... tiene que haber *alguien* a quien conocemos que encaja con ese perfil. Alguien Asombroso. Piénsalo bien, se te ocurrirá.

Estamos también seguros de que los lectores de la columna disfrutarán leyendo más sobre las extrañas aventuras del profesor Wiseman en su libro titulado (¿de qué otra manera?) Quirkology (Rarología). ¡Lo recomendamos encarecidamente!

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200809/quirkology.jpg
   :alt:

"Escéptico" revisado
......................

Por Jeff Wagg

La semana pasada comenté que el adjetivo "escéptico" lo codician gentes de ambos lados en los debates sobre creencias. Este pasado fin de semana reuní más pruebas para respaldar mi afirmación. Asistí a una convención de entusiastas de lo paranormal que presentó conferencias a cargo de videntes, cazafantasmas y tipos diversos que tienen conversaciones íntimas con los muertos. NO ERA The Amaz!ng Meeting.

Sin embargo, me encontré con que en mis discusiones informales mano a mano con los asistentes casi todos se referían a sí mismos como escépticos. Luego se ponían a presentar pruebas de por qué creían en fantasmas, vida después de la muerte o lo que sea que fuera el tema. Mi impresión era que se trataba de personas honestas que habían visto o experimentado cosas que los habían convencido. También creo se tomaban muchas molestias para reforzar esas creencias, un asunto sobre el que escribiré pronto.

Tim Farley, que presentó un artículo en el TAM 6, envió lo que sigue:

	He notado lo mismo que señalabas en tu columna. Aquí tienes otros casos en los que los no-escépticos (usando nuestra definición) se aferran a la palabra escéptico en parte porque les da más credibilidad:

	Rupert Sheldrake y Gary Schwartz y otros tienen un sitio web llamado "Skeptical Investigations: http://www.skepticalinvestigations.org/home.htm

	(Si intentas ir a la raíz de ese sitio te redirige a http://sheldrake.org. Este sitio es el que publicó el plante de Michael Prescott ante Randi: http://www.skepticalinvestigations.org/exam/Prescott_Randi.htm).

	Hay un blogger/podcaster llamado Alex Tsakiris que usa el nombre de sitio SKEPTIKO, a pesar del hecho de que es muy crédulo acerca de las afirmaciones paranormales: http://www.skeptiko.com

	(No debe confundirse con un BUEN blog escéptico llamado SKEPTICO http://skeptico.blogs.com, que pertenece a un forista de la |JREF| "RichardR". SKEPTIKO, por otra parte, ha aparecido en la Guía del Escéptico y allí lo han descuartizado en un debate).

	Los negacionistas del calentamiento global ADORAN absolutamente la palabra "escéptico", y tienen al menos dos sitios: http://www.climate-skeptic.com y los que no http://www.skepticsglobalwarming.com.

	Este sitio parece mantenido por creyentes en el Sudario de Turín, pero fíjate en el nombre: http://www.skepticalspectacle.com.

	Son sólo unos pocos que pude entresacar de mi "lista de sitios web magufos" en la que he estado trabajando. --Tim Farley http://whatstheharm.net

Otros lectores me escribieron preocupados por que pueda diluirse el término "escéptico". En realidad, la palabra siempre ha sido problemática, ya que los medios y otros la usan indistintamente con "cínico" y "negacionista". Probablemente nunca seremos dueños de la palabra.

Así que, ¿qué vamos a hacer? Yo digo que nada. Deberíamos recordar que los esfuerzos de la |JREF| y otras organizaciones escépticas son para tener impacto, y quienes no se agarran a la realidad lo han notado. Personalmente, lo veo como un impulso para que continuemos en la senda que hemos seguido desde siempre.

Más Ogilvie
...........

por James Randi

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200809/ogilvie.jpg
   :alt:
   :align: right

`El 22 de agosto <randi20080822.html#por-fin>`__ mencionamos que una prueba de la |JREF| sobre el "vidente" Derek Ogilvie iba a aparecer en la TV británica, un evento sobre el que Radio Times [RT] publicó esto:

	**DOCUMENTAL**

	Gente extraordinaria: El lector de mentes del millón de dólares

	Puede que recuerden una dudosa serie de 2006 llamada The Baby Mind Reader (El Lector de Mentes de Bebés). Presentó a un "superniñero vidente" con mucha labia llamado Derek Ogilvie, que aseguraba entender a los bebés por vía telepática.

	Sólo se llegaron a hacer cuatro episodios de The Baby Mind Reader, pero ahora Derek ha vuelto y en este intrigante documental se somete a pruebas científicas, esperando demostrar que sus poderes son reales y que no está simplemente, consciente o inconscientemente, usando otros métodos (ver la Historia interior más abajo).

	Uno tiene que admirar la disposición de Derek a someterse a estrictos experimentos en Londres y Miami (en el último, ante el venerable James Randi) para demostrar, como se queja bañado en lágrimas ante la cámara, que "¡no soy un mentiroso!"

	Pero es todo lo que hay en él para admirar. El programa se presenta como mentalmente abierto a sus poderes - y si convence a James Randi, ganará el millón de dólares. He escrito anteriormente en RT que Derek es, en mi opinión, "más o menos tan vidente como mi grapadora", pero me sabría muy mal reventar la sorpresa sobre el resultado del programa, así que te dejaré que adivines si gana o no el dinero y avergüenza a mi grapadora.

La "historia interior" a la que me refería más arriba tiene una foto del notable escéptico británico Dr. Chris French de Goldsmiths College, de la Universidad de Londres, a quien citan:

	"No hay duda de que la gente tiene experiencias extrañas; la cuestión es cómo las explicamos", dice el profesor de psicología Chris French, que pone a prueba al Lector de Mentes del Millón de Dólares. Así que, ¿cómo hace el protagonista del programa, Derek Ogilvie, para leer las mentes de los bebés? "Conversa con sus padres y usa una técnica llamada 'lectura en frío', aunque puede que no se de cuenta de ello", dice French. "Estoy bastante seguro de que este programa no mermará su popularidad. Los videntes rebotan. Se trata de creencias. Y, como yo digo, estoy seguro de que hay muchos que de verdad creen que tiene un don".

Chris French, como es habitual, es más caritativo que yo...

La saga Henning
...............

por James Randi

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200809/doug.jpg
   :alt:
   :figwidth: 204

   DOUG TE BENDIGA

Larry Thornton, un mago profesional que reside en Calgary, Alberta, Canadá, nos envía el siguiente artículo, que le fue remitido por otro amigo mago:

  El engaño de un mago

  (Mensaje de un comentario de Joel A. Moskowitz M.D)

  Sólo han pasado ocho años desde que el mago al que se le atribuye haber realizado un lifting facial a la magia, estimulando un renovado interés en los juegos de manos y cuya fama se elevó a alturas que superaban levitaciones anteriores, desapareció. El nombre de Doug Henning rara vez se menciona en estos días.

  ¿Qué sucedió? Este ilusionista canadiense rechazó el estereotipo del embaucador con chistera y esmoquin. Llevaba el pelo largo, tenía una sonrisa efervescente, su ropa era informal y llamativa y revoloteaba como una mariposa creando asombro y recibiendo premios.

  Martin Gardner, genio de la ciencia y entusiasta mago aficionado, aborda el autoengaño y la desaparición final de Henning en un capítulo de su "Agua extraña y lógica difusa" (Weird Water and Fuzzy Logic), publicado por Prometheus Books, Amherst, Nueva York. Entre otros asuntos extraordinarios, por ejemplo "Visión sin ojos y Dios" y "El klingon y otras lenguas artificiales" - dieciséis ensayos originales publicados en el Skeptical Inquirer, está "Doug Henning y el gurú de la risa floja". Gardner, a la vez que enumera los triunfos de Henning, p. ej. un espectáculo de magia que presentó en Broadway durante cuatro años y numerosas apariciones espectaculares en televisión y otros muchos, escribe:

    Entonces algo le sucedió a Doug de camino a una tienda de magia. Descubrió la TM (Meditación Trascendental) y se hizo amigo del fundador.

  A base de repetir el "mantra" y entregar a paladas miles de dólares, la TM promete que desarrollarás la capacidad de hacerte invisible, ver cosas ocultas, caminar a través de las paredes y volar por el aire. Magia de verdad - no lo que se hace en el escenario. Henning se lo tragó. Se dice que llegó a afirmar que "pensar en ello" te permitiría "levitar". Una vez que hubieras alcanzado un alto estado de consciencia, serías capaz de hacerte invisible porque tu cuerpo "deja de reflejar la luz".

  Henning estaba tan imbuido del potencial de la TM que abandonó su carrera y vendió sus efectos a David Copperfield y otros. Planeó un centro donde se mostrarían las maravillas. La extravagancia de los mil millones de dólares iba a usar tecnología extrema para asombrar a los visitantes. Tenía la intención de incluir muchos des sus secretos de ilusiones mágicas. Es notable la paradoja de su creencia de que la Meditación Trascendental era válida a pesar de su disposición a presentar trucos al servicio de promover la TM.

  Ninguna fuente que haya consultado este comentarista deja entrever que Henning fuera un charlatán. Era un creyente. Tristemente los beneficios para la salud que se atribuyen a la TM no le funcionaron - murió a los 52 años, en 2000, de cáncer de hígado. Puedes ser un testimonio del misterio del autoengaño. Suele pensarse que los hipereducados como los profesores de universidad son más propensos a que les engañen. ¿Cómo puede ser que un maestro del engaño como Doug Henning cayera presa de la falsa promesa de la TM?

  Martin Gardner es un lúcido escritor cuyos temas describen la irracionalidad en todo el mundo. Él nos proporciona el antídoto: la escritura informada. Este libro se recomienda encarecidamente para los magos pensantes y otras formas de vida.

Mr. Thornton respondió:

  Gracias por enviarme este revelador comentario del libro. Los errores de juicio de Doug hacia el final de su carrera de mago tienen que haber sido una humillación interminable para los familiares y amigos íntimos que le han sobrevivido. Y la gente que sigue sacando a colación la cuestión tiene que estar abriendo las heridas de la vergüenza una vez más. Personalmente yo, y seguramente el resto del mundo mágico, preferiría recordar a Henning principalmente por sus logros en la magia y cómo su encantadora obra relanzó nuestra profesión. Lo que sucedió después es mejor olvidarlo, aunque sólo sea porque puede haber mancillado la impresión general que el público tiene de los magos como no tan astutos (y así socavado el trabajo serio de magos escépticos en todas partes, entre ellos James Randi, Penn & Teller y otros desenmascaradores del fraude y la charlatanería paranormal).

  Que Doug finalmente sucumbiera a algún razonamiento terriblemente defectuoso "perdiendo la chaveta" en favor de la astracanada de la meditación trascendental del Maharishi sólo muestra que era humano. Los seres humanos, a pesar de sus asombrosos y únicos poderes de razonamiento que los separan de todas las demás criaturas terrestres, son sin embargo propensos a todo tipo de pensamientos ilógicos y emocionales. Bueno, los hay que incluso creen fervientemente en el contenido literal de un libro escrito hace miles de años que relata sucesos mágicos como gente creada a partir de polvo y costillas, serpientes parlantes, una zarza ardiente que distribuye la palabra de Dios, hombres que caminan sobre el agua y viven cientos de años y todo tipo de otros hechos contrarios a la naturaleza. De modo que, ¿fue Henning tan diferente de esa gente que, a lo largo de los siglos, ha caído en una variedad interminable de fantasías religiosas? ¿O sólo deberíamos atraer la atención de todo el mundo sobre las tonterías SECULARES y sus víctimas? O aún peor: ¿la condena despectiva de cualquier religión salvo la que quiera que abrace el crítico?

  Si en lugar de una fe ciega en las afirmaciones del fundador de la meditación trascendental Doug se hubiera convertido en un zelote religioso (o sea, creyente en los extremismos del fundamentalismo cristiano) ¿seguiríamos pensando en él como la víctima boba y excesivamente crédula de una secta tonta y totalmente falsa? No, se hubiera visto abrazado por millones de seguidores religiosos que seguramente hubieran acogido bien su seguimiento del camino del mago cristiano André Kole que trabaja anualmente el circuito evangélico, promoviendo "El Mensaje" con la ayuda de los trucos del arte del ilusionista.

  Pero como la conversión de Doug a la falsedad de un gurú carismático de un país lejano lo dejó abierto a las críticas de casi todo el mundo (religioso o no), y como el escepticismo universal ante la tontería secular resulta "seguro de criticar", Doug se ganó el sambenito de tonto. Y el mundo abunda en "tontos" exactamente igual de crédulos dentro de la esfera religiosa: llenos de fe ciega de que los milagros suceden (¿son los sueños trascendentales de "volar" más ridículos que la "muerte transcendental"?); pero como la religión organizada se considera sacrosanta y por encima de las críticas en nuestra sociedad (sentimiento ácidamente reflejado por Richard Dawkins, Sam Harris, Christopher Hitchens y otros), toleramos la idiotez religiosa mucho más que la idiotez secular.

  Nadie debería pasar por alto este doble rasero de hipocresía.

  "La fe sin duda conduce a la arrogancia moral, la eterna trampa del convencido religioso". - Joe Klein, Time Magazine

¡Feliz día!
...........

por James Randi

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200809/bengoldacre.jpg
   :alt:
   :align: right

De parte de nuestro amigo Ben Goldacre en Londres nos llega esta noticia muy bienvenida:

  Sólo para que lo sepas, hoy he salido más bien victorioso de una demanda de un millón de dólares por libelo con un traficante de pastillas de vitaminas.

  Ha contribuido a la locura que ha dejado morir una enorme cantidad de gente con SIDA en Sudáfrica (allí hay 6 millones de seropositivos) sacando anuncios a toda página advirtiendo contra los medicamentos para el SIDA y promocionando sus pastillas de vitaminas. El tipo que es su mano derecha metió a Thabo Mbeki en el necacionismo del HIV. En esencia esto son cosas de traficantes normales y corrientes de pastillas milagrosas trasplantados desde occidente a un contexto en el que sí tiene importancia.

  Lo hice notar y me llevó a juicio. Ahora se ha retirado - mi opinión es que claramente iba a perder - y va a tener que pagar la minuta de nuestro abogado por valor de un millón de dólares, lo que está bien. Ver http://tinyurl.com/4yxkrd.

  Creo que este tipejo rastrero merece tanta publicidad como sea posible. Hoy estaba en la primera página del Guardian, con una doble página interior, el editorial y un artículo de comentario, lo que es un resultado bastante bueno, pero cualquier cosa que puedas hacer para extender el amor será enormemente apreciada. Es bastante activo en los EE.UU. Los medios Sudafricanos se extenderán sobre el asunto en los próximos días, supongo.

  Recibimos del lector Alan Rew esta nota adicional, que contiene un video de más de nueve minutos que te animo a ver, de modo que puedas ver la historia completa:

  Un curandero que promociona pastillas de vitaminas como "cura" para el SIDA ha perdido un carísimo juicio por libelo contra el diario británico The Guardian. Ver http://tinyurl.com/3hv3qh. Los artículos originales fueron escritos por Ben Goldacre, mantenedor del sitio web www.badscience.net, dedicado a la caza de curanderos y a la crítica de la medicina "alternativa".

Compresa de aniones Love Moon
.............................

por Jeff Wagg

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200809/lovemoon.jpg
   :alt:
   :figwidth: 304
   :align: right

   Usa chips biológicos únicos de aniones


Seline Chan, lectora malaya de la columna, nos pidió que echásemos un vistazo a un producto inusual llamado Compresa de aniones Love Moon (http://www.winalite.com.my/en/products_1.html). Como me sentía anatómicamente descalificado para investigar este producto, le pedí a Harriet Hall, que además es médico, que lo valorase. Esto es lo que encontró:

  ¿Tiras de aniones en compresas higiénicas? Sólo es otro reclamo estrafalario de *marketing*. Las afirmaciones pseudocientíficas en ese sitio web son ridículas.

    En ciertos tipos de entornos (como las zonas montañosas), los habitantes están libres de problemas de inflamaciones y en general viven más. Obviamente esto está relacionado con el hecho de que allí el aire contiene abundantes aniones.

  No lo están, no viven más, y no está relacionado, ni obviamente ni de otra manera.

    "Casi todos los tipos de inflamación genital femenina los provocan bacterias anaerobias".

  ¿De verdad? ¿Qué hay de los hongos, tricomonas, herpes, dermatitis...?

    La cinta aniónica de las compresas higiénicas 'Love Moon' emite una alta densidad de aniones, también produce oxígeno ionizado en abundancia para cambiar fundamentalmente el entorno anaeróbico.

  Incluso si eso fuera cierto en la compresa, no puedes esperar que afecte a los anaerobios de dentro de la vagina.

  Los aniones "facilitan la transformación enzimática biológica y equilibran la acidez y alcalinidad. Al mismo tiempo, bajo temperaturas normales, pueden emitir ondas magnéticas biológicas de una longitud de onda entre 4 y 14 micrones a más del 90% de la tasa de emisión que es beneficiosa para el cuerpo humano ya que puede activar las moléculas de agua de las células para hacerlas existir en un alto nivel de energía adecuado para la síntesis de enzimas biológicos". Esto no es más que palabrerío sin sentido. Iba a decir "verborrea" pero parecería que estaba intentando hacer un chiste.

  Otras compresas supuestamente facilitan el crecimiento de "las bacterias tricomónidas que pueden destruir el esperma en la vagina para causar infertilidad". Hmm... los tricomonas no son bacterias, son protozoos. No destruyen el esperma, aunque pueden reducir la movilidad de los espermatozoides.

  Winalite incluye una tarjeta patentada de auto-test de la vaginitis. Si pueden diagnosticar la vaginitis así, la ciencia médica estaría encantada de saberlo.

  Otros sitios web afirman que este producto puede reducir la fatiga, mejorar el sistema inmunitario, mejorar la circulación sanguínea y reparar el útero. Todas las afirmaciones son pura fantasía; el producto ni siquiera se ha puesto a prueba.

  ¿Qué dice la ciencia sobre los iones negativos y la salud?

  Según la Wikipedia (no es mi fuente favorita, pero esta vez están en lo cierto): "La ionización negativa del aire puede reducir la concentración de bioaerosoles y partículas de polvo en el aire al provocar que se unan, formando partículas mayores que a causa de ello dejan de flotar. Esto puede ayudar a reducir las infecciones debidas a contaminación suspendida en el aire" - en los pollos. La ionización redujo la transmisión del virus de la Enfermedad de Newcastle cuando se colocó el ionizador entre los pollos a barlovento y sotavento.

  En cualquier otro caso, la ciencia no ha encontrado ningún beneficio particular a una alta concentración de ionies negativos en el aire, mucho menos en compresas higiénicas en la entrepierna. Según Mr. Static, "...el mito de los iones negativos y el mito del equilibrio de iones no son nada más que eso, mitos". http://www.ce-mag.com/archive/02/11/mrstatic.html.

  Suele haber un mínimo de verdad detrás de afirmaciones como estas: los tampones incrementan el riesgo del síndrome de shock tóxico (TSS) y las compresas no. Si Winalite puede demostrar que esas compresas con tiras de aniones pueden mejorar la salud, yo me comeré una.

  | Harriet Hall, MD
  | The SkepDoc
  | http://www.skepdoc.info
  | http://www.sciencebasedmedicine.org

Haciendo un poco de investigación sobre este producto, encontré un blog de una tal Orange Pixie Girl (http://orangepixiegirl.blogspot.com/2007/04/love-moon-anion-sanitary-napkin.html) que señaló que los materiales educativos de este producto incluyen lo siguiente:

  Dentro del c*ño, los aniones pueden promover el intercambio de enzimas biológicos, incrementar el material con ácidos para elevar la auto-curación y la inmunidad del cuerpo humano.

Quiero que sepas que el asterisco es mío. Ni siquiera sé dónde poner el [sic] para semejante frase.

La última farsa de Sylvia
.........................

por James Randi

De vez en cuando, Sylvia Browne rebasa incluso sus muy amplios límites de presunción. Afortunado tú, ahora puedes ver un anuncio desvergonzadamente efusivo de su último libro. Como confío en que ningún lector de SWIFT va a invertir $23 en esta cosa, te remito a http://tinyurl.com/6c5bbh y te animo a leer el texto completo, para ver cómo La Garras deja ver que ella está a la par con "la Madre Teresa, Mahatma Ghandi [sic], Madame Curie, Ana Frank, Shakespeare y Nelson Mandela" - como

  ...alguien que está en una misión directa de Dios, casi como una portavoz de Dios en la Tierra, que trae esperanza a un mundo desgarrado por la guerra... [uno de esos] que dedican su vida a una cruzada por la paz, la justicia, el amor y el mayor bien.

¡Estoy comprobando que mis dientes no se hayan estropeado por esta exposición a este ataque tan edulcorado! ¿En compañía de Shakespeare y Ana Frank...? ¡Aaaaagh! Codeándose con Charles Ponzi y L. Ron Hubbard, más bien...

Estos tres párrafos del "Viajero Místico" sirven para ilustrar que los escritores de Sylvia han mantenido sus estándares de suministro de papilla sin adulterar para los ingenuos:

  ...para cuando un alma indivudual se ha encarnado por última vez, a él o ella se le ha mostrado la necesidad de un gran avance espiritual una y otra vez. Segundo, la existencia final es última oportunidad de convertirse en un viejero místico en un reino que no sea el Otro Lado. Y tercero, para cuando un alma ha terminado de encarnarse, ha acumulado una buena cantidad de sabiduría. Parte de esa sabiduría es el conocimiento de que nuestros Creadores nos aman a todos incondicionalmente y nunca nos pedirían que hiciéramos nada más que lo que ya hemos decidido hacer, ni nos darían más de lo que podemos soportar.

  Aunque estan en sus últimas vidas en este planeta, en cualquier momento se pedirá a los viajeros místicos que vayan a algún otro sitio de la galaxia para enderezar entuertos. Según Francine [el fantasma guía personal de Sylvia], otros mundos no tienen las mismas enfermedades, guerras y caos que tiene la Tierra, de modo que al menos esto es cierto consuelo de que aquellos de nosotros que hemos tomado el manto no tendremos que residir en ningún planeta que tenga la locura que tiene éste.

  Además, los viajeros místicos se imbuyen con capacidades de curación, sea a través de las palabras o la imposición de manos. Como han entregado su voluntad a Dios Madre y Padre, Su gracia llega directa a través de estos individuos a quienquiera que deseen curar o ayudar.

Puro Browne...

Para terminar...
................

por Jeff Wagg

Hemos estado muy ocupados en la |JREF| con reuniones y cosas así. Amigos, las cosas pintan bien. Swift cambiará gradualmente hacia un formato nuevo y con más estilo de web, y esperamos que se nos una un impresionante elenco de escritores.  Randi está trabajando duramente en sus próximos libros y hasta ahora... ningún huracán ha borrado Fort Lauderdale de la faz de la Tierra.

La |JREF| tiene más oportunidades ahora que nunca, y pretendemos sacar ventaja de ello. Y mientras no hay duda de que el personal de la |JREF| trabaja duro, me voy a tomar un tiempo aquí para señalar nuestra riqueza en voluntarios: somos muy muy ricos. Voy a mencionar unos pocos.

Nuestros moderadores y administradores de foros trabajan incansablemente para que el foro (http://forums.randi.org) siga siendo un lugar seguro y divertido para todos. Toda la comunidad |JREF| les debe gratitud, ya que sin ellos no habría foro. Gracias, chicos. Sé que muchas veces es un trabajo ingrato, pero siempre tenéis nuestra gratitud.

Nuestro agradecimiento también a Paul Hoffmaster, que pasa su tiempo pintando o construyendo en Fort Lauderdale. Gracias, Paul, por ahorrarnos dinero a la |JREF| y mantener el edificio con tan buen aspecto.

También tenemos que dar reconocimiento a Amy, que se está trasladando a Oregon para seguir con su educación. Amy fue una voluntaria incansable en la |JREF|, y la vamos a echar mucho de menos.

De nuevo, sólo son unos pocos de los amigos que mantienen la |JREF| en marcha. Una de las cosas que hemos discutido recientemente es la formalización de nuestro programa de voluntarios. Si estás interesado en ayudar a la |JREF|, observa este espacio en busca de información sobre cómo te puedes inscribir. Y gracias de antemano.

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Ángel Arnal Artigas
    :description: ¿Leer, escribir y conjurar? — "Escéptico" revisado — Más Ogilvie — La saga Henning — ¡Feliz día! — Compresa de aniones Love Moon — La última farsa de Sylvia — Para terminar...
