.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. date: 2006-03-31 00:00:00
.. author: Hal Bidlack, Mike McRae y James Randi, traducción de Juan Ignacio Rodríguez de León
.. category: Traducciones de James Randi
.. title: Enseñando; Hal presenta a Mike Mcrae; Educando a los futuros pensadores críticos; Anunciados los Premios Anuales PIGASUS; Para acabar...
.. type: randi

Mientras James Randi continua recuperándose de su operación de
corazón, ha solicitado a Hal Bidlack que reclute a algunos
escritores estrella para el Swift.

La columna de esta semana está escrita por Hal Bidlack, Mike McRae
y James Randi.

Enseñando
.........

.. image:: http://www.randi.org/images/lectures/lecture_photo4.jpg
    :align: right


Esta semana el SWIFT dirige su atención al desafío de la enseñanza. Muchos
de los integrantes del JREF son, o han sido, profesores. En realidad, uno
de las grandes aspiraciones mías -Hal Bidlack- es hacer un taller
TAM (The Amazing Meeting) enfocado específicamente en darle a
educadores de todos los niveles las recursos necesarios para afrontar
la batalla del pensamiento crítico. He pasado la mayor parte de mi
carrera en la milicia como profesor en una academia militar. Encuentro
que el comentario de Mike que viene a continuación de este coincide mucho
con mi propia experiencia.

En mi especialidad, ciencias políticas, la historia se enseña
demasiado a menudo como una lista de nombres y fechas que deben ser
memorizadas. Creo que esto es un error trágico. Se puede memorizar
que la batalla de Hastings transcurrió en 1066 y considerase instruido.
¿Pero no es mucho más rica nuestra comprensión de la historia
si se incluyera que el uso por parte de Norman del sencillo
estribo, una pieza de metal diseñada para que el jinete se mantuviera
afirmado más fuertemente sobre su montura, ayudaría a decidir el
curso de la historia de la humanidad? Puedes memorizar que la
batalla de Monmouth se libró el 28 de junio de 1778, y que en
ella Los Buenos (Los Estado Unidos)
le dieron la del pulpo a Los Malos (Los Británicos) [*]_. ¿Pero no sería
más enriquecedor, más divertido, saber que la victoria fue
en parte debida al mal genio de George Washington? Al ser informado
por un general incompetente de que las tropas no resistirían el embate
de las tropas británicas, (los Regulares o Casacas Rojas), Washington
respondió en voz alta: "Condenado cobarde, ni siquiera lo has
intentado", tras lo cual saltó sobre su montura y se dirigió hacia
donde la lucha era más encarnizada, gritando "No retrocedáis,
muchachos, resistid al enemigo". Las tropas dejaron de huir y
permanecieron firmes afrontando al ataque. Este aspecto de
la historia se pierde si consideramos que lo único importante
es recordar las fechas.

Creo que el señor Randi es, antes que cualquier
otra cosa, un profesor, ¡y en absoluto cobarde! Ciertamente,
su trabajo en lo que se refiere al desafío es de una importancia
crítica, pero en sus escritos y en sus charlas, en sus
llamadas por teléfono y en sus correos electrónicos, es donde
comunica y enseña de la forma más eficaz. Le he oído hablar
multitud de veces, y nunca le he visto leer de un papel
una larga serie de datos para ser memorizados. La *educación*
es mucho mejor cuando es *en vivo*. Y esta educación en vivo
es de lo que trata todo esto de la JREF, en mi opinión.

En el TAM4, tuve la ocasión y el placer de charlar con los inteligentes
presentadores de la serie Cazadores de mitos
(`MythBusters <http://dsc.discovery.com/fansites/mythbusters/mythbusters.html>`__).
Soy un gran admirador suyo, así que me agradó
enormemente su presencia. Durante un paseo que dimos por el
casino *Stardust*, le pregunté a Jamie
Hyneman "¿Cómo llevas eso de ser famoso?" Me explicó que
era una sensación muy extraña ser invitado, digamos, el
JPL (`Jet Propulsion Laboratory
<http://www.jpl.nasa.gov/>`__), y tener una audiencia
de varios cientos de científicos espaciales, todos volviendose
locos cuando entras tú. Pero esto pasa, creo, porque Jamie y Adam son
ahora *profesores* de primera clase. Comunican a su audiencia
lógica, evidencia y razonamiento de una forma muy brillante y
entretenida. Además, vuelan por los aires un montón de cosas.

Así que la enseñanza es el tema de esta semana. Es algo que todos
practicamos, ya sea con nuestros hijos, los de nuestros amigos, o
con nosotros mismos. Algunos, como el señor Randi, lo hacen para
todo el público. Otros, como yo, lo hacemos un nuestra aulas. Pero todos lo
practicamos en mayor o menor medida. Y cuando hablamos sobre el
mensaje del señor Randi, lo hacemos de una forma verdaderamente
relevante.

.. [*] Nota: Si eres un ciudadano de la muy noble y grandiosa Gran Bretaña, puedes
    invertir a tu gusto los sujetos indicados entre paréntesis. Si resides
    en cualquier otra parte del mundo, puedes modificar quien estaba luchando
    contra quien, para que se ajuste a tus gustos. Lo importante es, después
    de todo, que la historia es algo más que una lista de fechas. (En cualquier
    caso, ganamos nosotros).

Hal presenta a Mike Mcrae
.........................

Me siento muy contento esta semana por poder presentarles
las opiniones de Mike McRea. Mike es de *Allá Abajo*, un sitio
donde, según tengo entiendo por mis años de educación primaria, todo
está girado de arriba a abajo, y los canguros campan a sus anchas.
Existe, no obstante, una pequeña posibilidad de que me haya perdido
algo en mi educación. Mike ha enseñado ciencias en la escuela
secundaria en su ciudad natal de Brisbane, y durante los
dos últimos años en el Este de Londres. En la actualidad está
estudiando ciencias de las comunicación en la Universidad
Nacional de Australia, en Canberra. Opina que la educación puede
jugar un papel importante en la creación de una sociedad más
crítica con la  información que recibe. Con ustedes, Mike Mcrea...

Educando a los futuros pensadores críticos
..........................................

Mi carrera ha sufrido algún que otro giro. Empecé como
médico científico, en una empresa australiana de patología,
con trabajos de poca monta, como realizar analíticas, y teniendo
que extraer las muestras de sangre yo mismo. Una vez
extraje una muestra de un niño, que murió poco después. Aunque
estaba afectado por una infección de sangre perfectamente curable, sus padres
retrasaron la intervención médica para probar con un tratamiento
homeopático. Esta experiencia me hizo consciente de los peligros
de la "medicina alterativa", una práctica que antes me había
parecido básicamente inofensiva.

Siempre había seguido la filosofía de que todos somos libres
de tener nuestras propias opiniones, sin caer en la cuenta de que
eso no nos autoriza a elegir los hechos que nos convengan; algo
se había estropeado y quería arreglarlo.

Abandoné la patología por la enseñanza. Quería cambiar la forma en que
la gente ve la ciencia, y animar a  las personas a pensar críticamente
sobre lo que se les dice. Me hice profesor de ciencias de enseñanza
secundaria. Fue una travesía que me enseño mucho sobre como educamos
a los futuros ciudadanos de nuestra sociedad.

¿Cuáles son las responsabilidades de un educador? La pedagogía -la
ciencia de enseñar- está inundada de filosofías que promulgan
los méritos de la "enseñanza de toda la vida" y el "pensamiento
responsable". Pero en la práctica, ¿Cómo se supone que debemos nosotros,
los educadores, crear estos nuevos pensadores capaces de tomar
decisiones críticas y meditadas? A menudo se nos anima
a considerar los resultados finales de nuestros esfuerzos, pero
normalmente se espera que el educador sea capaz de descubrir
la manera de conseguir dichos resultados por si mismo.

Lo primero que tuve que hacer fue descubrir qué era un educador. La
respuesta sencilla sería "Cualquier persona que influye en el
aprendizaje de otra". En otras palabras, que todos nosotros -criaturas
sociales, en definitiva- somos educadores. Los profesores
podemos vernos beneficiados de ciertos conocimientos especializados, pero
de ahí a decir que tenemos el monopolio de la educación media un
largo trecho. Es muchos países para ser profesor simplemente
se necesita actuar de intermediario entre la juventud y las
habilidades necesarias para la educación superior, reduciendo
así la educación a un papel más trivial que el que juegan
las aptitudes técnicas.

Esto es mucho más obvio en las carreras técnicas. En Gran Bretaña, donde
estuve de profesor, un estudiante podía pasar sus exámenes con apenas
los conocimientos obtenidos del libro de texto; muchos profesores
no habían oído hablar siquiera de la navaja de Occan, ni eran
capaces de distinguir entre el razonamiento inductivo frente al
deductivo, ni conocían los detalles implicados en una prueba
de doble ciego.

Es un error habitual pensar que muchos de nuestros sistemas
educativos nos están fallando en áreas claves de la enseñanza
de ciencias. La realidad es sorprendente. La mayoría, si no todos
los sistemas educativos en el mundo son muy conscientes de la
necesidad de enseñar el concepto de ciencia. El vocabulario
usado normalmente hace énfasis esa necesidad, aunque los
términos pueden variar de un estado o país a otro: "Trabajar
científicamente", "Pensamiento científico", "Pensamiento
analítico", "Análisis crítico" ... Aunque están disimulados, todos
indican la necesidad de usar el método científico de forma
apropiada en el aula.

Así que, ¿Por que tenemos tan baja opinión de la capacidad de
nuestra sociedad para ejecutar el pensamiento crítico, si nuestras
leyes dicen, en esencia, que debemos enseñarla? La respuesta
es complicada, y  está relacionada con una reducción pandémica
en toda forma de alfabetización. En primer lugar, en los
últimos años se ha dado mayor prioridad a la educación
universitaria; la formación se ha centrado en producir
buenos estudiantes de ciclos superiores, en vez de en
buenos ciudadanos; han tomado prioridad los datos y las
evaluaciones necesarias para acceder a la universidad; y
el gobierno se regodea con los números clausus, ya que le sirven para
remarcar los éxitos de su política educativa. ¿Cuál es
el indicador para medir el éxito de un sistema que produzca
basureros que piensen de forma crítica?

En segundo lugar, son pocos los profesores que posean los
habilidades necesarias. Aprender de memoria era hasta no hace mucho
un recurso que estaba disponible para la mayoría de los
profesores; desde la ortografía hasta las tablas de multiplicar,
los estudiantes aprendían los conceptos básicos a base de repetirlos.
Esto ha cambiado en las últimas décadas. Nuevos métodos
de enseñanza como Nueva Base (*New Basics*) y Aprendizaje
Mundial (*Whole Word Learning&*) se han puesto de moda, con
éxitos bastante discutibles. En cualquier caso, la lección es que
los estilos y métodos de enseñanza cambian rápidamente, y los
profesores se pueden encontrar con que la forma en que fueron
educados está ahora pasada de moda. Muchos profesores
simplemente carecen de los recursos necesarios para poder
enseñar pensamiento crítico, de aquí que la asignatura
de "trabajar científicamente" se cubra con la realización
de unos pocos y desvirtuados experimentos, donde los estudiantes
difícilmente podrán adquirir el brumoso concepto de como
realizar una prueba imparcial.

Dudo si culpar a los institutos de enseñanza por este descuido, porque
el problema empieza con muchas universidades que han formado a los
profesores de tal manera que son casi tan ignorantes como
sus futuros alumnos. La sociedad percibe que ser un ignorante "de letras"
es un problema mayor que ser un ignorante "de ciencias".

La solución pasa por hace que sea inaceptable socialmente el tener
personas ignorantes en ciencias. Compárense las siguientes situaciones:
en una fiesta, una persona ríe y proclama "no soy nada bueno en comprender
nada remotamente relacionado con la ciencia". Compárese con: "Tengo serias
dificultadas para realiza una suma o una resta, no hablemos ya de
dividir". Finalmente, Compárense con "No puedo leer o deletrear nada más
complicado que mi nombre".

¿Cuál de estos comentarios se verá seguido de asentamientos con la cabeza
y declaraciones de asentimiento?

Me he dado cuento de que uno de los primeros errores que cometemos
es hacer lo obvio: enseñar. Existe una idea equivocada de que
para educar debemos dictar la verdad desde nuestro punto de vista.
Los educadores se ven forzados a hacerlo así a consecuencia de las
restricciones en el tiempo y en los contenidos de sus programas. La
pregunta ¿Por qué tenemos que estudiar esto? se responde con demasiada
frecuencia con "Porque sale en el examen". Recítenlo, escríbanlo,
recuérdenlo... aunque sea objetivamente incorrecto, se los marcará
como correcto en el examen.

[Randi comenta: Cuando estaba en secundaria, frente a una pregunta en
un examen que pedía "Hablar sobre la importancia del descubrimiento
del telescopio por Galileo", me puntuaron negativamente
por responder "Galileo no inventó el telescopio". Esa fue la
decisión de un inspirado profesor...]

La falacia de apelación a la autoridad esta impresa en nuestros
cerebros desde el primer día en la escuela. El famoso "mapa de
la lengua" -un diagrama que señala que partes de la lengua son
sensibles a una variedad de sabores- se sabe falso desde principios
del siglo XIX, pero aun así, se sigue incluyendo en los libros
de texto. Afortunadamente, este error puede ser usado para demostrar
como una apelación a la autoridad puede ser errónea, mediante un
simple experimento que incluye diferentes mezclas  de sal, azúcar, zumo
de limón y un cuentagotas. No obstante, en caso de ser
susceptible de ser preguntado en un examen, el problema de refutar "el dato"
es obvio. Es probablemente mas fácil simplemente enseñarlo
sin cuestionarlo...

La falacia no es un error en si misma; en la actualidad
es imposible aprender mucho sin permitirle a alguien
que haga los cálculos por nosotros y nos proporcione
algunas explicaciones. Y los profesores son fuentes
imprescindibles de información. Pero el cómo elegir
nuestras "autoridades" y asignarle un valor a esa
información, es una habilidad que raramente se enseña
en nuestro sistema educativo. Es poco sorprendente
que, para la mayoría de la gente, las frases rotundas
y los bustos parlantes son suficientes para considerar
a alguien experto.

Así que ¿Dónde me deja todo esto en
mi papel de educador? Enseñar es reforzar el sentido
de la apelación a la autoridad, de forma que cualquiera
que parezca más inteligente que tu, debe tener la
razón en definitiva.

Al final he concluido una idea sorprendentemente simple -Los
educadores debemos enseñar el pensamiento crítico mediante
el ejemplo. Pequeñas acciones pueden desencadenar grandes
consecuencias. Los profesores deben prepararse para mostrar
que "evidencias" y "respuestas" son cosas separadas mediante
el mismo acto de creerlo ellos mismos. No podemos escapar
de la trampa que supone el sistema de evaluación mediante
exámenes, pero podemos enseñarles *como* aprender,
siendo pensadores críticos cuando corresponda, y demostrándoles
que somos capaces de estar equivocados, tanto alumnos como
profesores. Puede no ser tan proactivo como nos gustaría, y puede
no cambiar el sistema a corto plazo, pero considerando que la
humanidad ha tenido que aprender ciencias usando
un cerebro apto para cazadores-recolectores, podemos
permitirnos obtener algo de satisfacción la primera
vez que un alumno nos diga "Señor, no le creo".

Lamento decir que el sistema finalmente me venció. Me sentía
como si estuviera intentando limpiar con un pañuelo de papel
los resultados de una gran tormenta. Finalmente orienté
mi atención hacia las ciencias de la comunicación -Otro giro
más en mi carrera- en un esfuerzo por librar la batalla desde otro
frente. Pero aun me considero a mi mismo un educador; y como tal,
sigo fomentando el pensamiento crítico mediante el ejemplo.

Anunciados los Premios Anuales PIGASUS
......................................

.. image:: http://www.randi.org/images/general/pigasus.jpg
    :align: right

El primero de abril ya está aquí, y es hora de repartir los codiciados
premios Pigasus. Las categorías cambian ligeramente de un año para
otro, y en esta ocasión, tenemos un total de cinco. Como saben ya mis
lectores, estas son anunciadas mediante percepción extrasensorial
a los ganadores, a los cuales, por supuesto, se les permite predecir
su propio triunfo y demostrar así sus poderes precognitivos. El
trofeo del Cerdo Con Alas es enviado a los ganadores por
psicokinesis. Nosotros los enviamos, si ellos no los reciben, quizá
sea por una escasez de habilidad psicokinésica por su parte.

Este año, los premios por las representaciones de 2005  van a los
siguientes afortunados:

**Categoría número 1, al científico que dijo la mayor tontería
relacionada con el mundo sobrenatural, paranormal u oculto:** Hemos
seleccionado a Brenda Dunne como la científico que pronunció la mayor
tontería este año. Brenda es la gerente del laboratorio PEAR, y es
la encargada de dirigir los estudios realizados en humanos
sobre la capacidad de mover los objetos usando sólo la mente.
Aunque para
nuestras definiciones, esto ya es paranormal de por sí, Brenda
insiste en que "Nuestro trabajo no es 'demostrar' las
habilidades paranormales". ¿En serio? ¿Hay alguna explicación
racional para estas cosas? En la página web de PEAR podemos
leer "...los resultados experimentales muestran un incremento
en el contenido de información que sólo pueden ser atribuidos
a la influencia ejercida por la conciencia de un ser
humano". ¿Sólo? Para rematar la faena, dice que el premio
de un millón de dolares es una "estafa", lo que es fácilmente
refutable, si se tomara la molestia. Así que Brenda podría ganar
el gran premio del millón pasando la prueba y demostrando sus
habilidades, pero a fecha de hoy, lo que ha ganado es un premio
Pigasus. Más información en
http://www.randi.org/jr/072905beenthere.html#1
{vertraduccion;randi20050729}



**Categoría 2, a la organización que haya financiado es estudio
más inútil de una afirmación sobrenatural, paranormal u oculta:**
El honor recae en el ayuntamiento de la ciudad de Auckland, en
Nueva Zelanda, por aportar a la Fundación de Médiums
Espiritualistas (FSM - *Foundation For Spiritualist Mediums*) un total
de 2.500 dólares de Nueva Zelanda (Unos 1.800 dólares USA), directamente
desde los bolsillos
de los contribuyentes, para enseñar a la gente a comunicarse
con los muertos. Citando a uno de los concejales, "Hay muchas personas
que no pueden comunicarse con el mundo espiritual, y que no saben como
lograrlo". Afortunadamente, otros concejales se opusieron a este
desembolso y consiguieron reducir la cantidad inicial, que era
de 4.500 dólares de Nueva Zelanda. Los que defendían la iniciativa
argumentaban que esto
contribuiría a "La visión comunitaria de la ciudad de Auckland". Bueno, si
ya estaban viendo visiones, a lo mejor no les hacia falta la ayuda de la
FSM. Para más información, visiten
http://www.randi.org/jr/052705a.html#3
{vertraduccion;randi20050527}
.

.. image:: http://www.randi.org/images/general/johnofgod.jpg
    :align: left
    :height: 200
    :width: 140

**Categoría 3, al informe de prensa que presente como verdadero
la mayor extravagancia sobrenatural, paranormal u oculta:** El
premio va a parar a la cadena estadounidense de televisión ABC, por
emitir, en horario de máxima audiencia, un programa especial sobre
"Juan de Dios" (*John of God*). Este "curador" brasileño
llamada João Teixeira sigue empeñado en entorpecer el acceso
a un tratamiento médico eficaz a personas con
enfermedades severas. En vez de eso, les ofrece servicios como
"raspado" de ojos, fórceps por la nariz (los asistentes a la
TAM pudieron ver a Todd Robbins realizar el mismo truco con
un pincho de metal) y trances espiritistas. ABC tuvo la gentileza
de entrevistarme para el especial, pero en vez de emitirla,
prefirieron mostrar sólo un pequeño recorte, donde salía yo citando a
alguien. El resto del "documental" estaba estrictamente orientado
a apoyar a este canalla. No se me llamó para el programa que siguió
a continuación. ABC tuvo la oportunidad de educar al público sobre
un fraude potencialmente peligroso, pero parece que descartaron
la idea en pos de mejorar sus índices de audiencia.

Debemos plantearnos si "John" y su séquito entraron en los
Estados Unidos como actores o como turistas. La primera de
las formas exige un visado de trabajo oficial; normalmente
estos "sanadores" no declaran sus intenciones reales cuando
cruzan la frontera - estafar a los enfermos desesperados con
su carnaval de trucos y luces - sino que
se declaran simples turistas.

Este estafador ha intensificado los controles de tal manera que
sólo los absolutamente crédulos pueden acceder a su espectáculo.
No se permite el acceso a la prensa, no realizará ninguno de los
trucos de meterse cosas por la nariz ni milagros con cuchillos, y
a un costo diario entre 130 y 360 dólares, para los tres días que
dura el circo, hacen que el acceso esté limitado sólo a los
más desesperados.

El canal ABC no ha mostrado ninguna muestra de arrepentimiento, ni
de reconsideración, sobre esta indisimulada y vergonzosa
promoción de Juan de Dios, ni tampoco ha pedido disculpas a
los cientos de residentes norteamericanos que, como consecuencia directa
de este reportaje chapucero, es probable que pierdan el tiempo en un
viaje a Brasil en busca de una cura inexistente.

ABC-TV permanece en silencio.

Se pueden ampliar los detalles en http://www.randi.org/jr/021805a.html
{vertraduccion;randi20050218}
.

**Categoría 4, al "psíquico" que con su actuación haya engañado al
mayor número de personas, exhibiendo el mínimo de talento**: Este año
el premio lo ha ganado Allison DuBois, cuyas conversaciones con los
muertos son representadas en la serie
televisiva "Médium", de NBC-TV. Allison no tiene nada de particular
como "psíquica", pero convencer a la NBC para producir un programa
"inspirada en las investigaciones hechas sobre su propia vida"
merece un reconocimiento, por llegar a una audiencia millonaria
sin necesidad de hacer prácticamente nada. Se puede apreciar una
muestra del "trabajo" de Allison en http://www.randi.org/jr/012105the.html#5%20
{vertraduccion;randi20050121}
.

**Categoría 5, a la manifestación más desmesurada de negación de la
realidad.** El premio de este año es para la revista *Journal of
Reproductive Medicine*, por negarse a denunciar al infame estudio
de Cha y Wirth, en el cual "demostraron" que la fertilidad de las
mujeres coreanas se duplicaba mediante los rezos de terceras
personas cristianas. El director del estudio, el señor Daniel Wirth, ha
mudado hace poco su residencia habitual a una cárcel federal. A pesar
de las protestas de docenas de doctores y científicos, incluido
el presidente de la Universidad de Columbia, la revista continua
sin retractarse de este experimento, obviamente amañado. Se puede
leer más información sobre el tema
en http://www.randi.org/jr/2006-01/010606netherlands.html#i10
{vertraduccion;randi20060106}
y en http://www.randi.org/jr/200510/101405same.html#13
{vertraduccion;randi20051014}
. Este
estudio ya fue mencionado en la edición anterior de los
Premios Pigasus, esperemos que esta vez *si* haya un dos sin tres.

Para acabar...
..............

En su tiempo libre, pueden echar un vistazo a la página
http://www.butterfliesandwheels.com/. Allí se intenta "luchar contra
los sinsentidos de moda", recopilando artículos y archivos
que preocupan a aquellos que preferimos la realidad frente
a la pseudo-ciencia o a las sandeces postmodernas. Los trabajos
de los doctores Michael Shermer y Richard
Dawkins aparecen mencionados con frecuencia.

Además, para todos los que estén preocupados por mi salud, pueden
consultar los resultados de este estudio:
http://seattlepi.nwsource.com/health/1500AP_Prayer_Study.html, que
muestra que, si acaso, los rezos podrían *incrementar*
las complicaciones propias de una cirugía cardiaca. Dado
que, personalmente, dudo que haya ninguna relación en absoluto,
espero recuperarme con una pequeña ayuda de amigos como tu. Muchas
gracias a todos por el apoyo mostrado en mi convalecencia.

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: James Randi (traducido por Juan Ignacio Rodríguez de León)
    :description: Enseñando; Hal presenta a Mike Mcrae;
        Educando a los futuros pensadores críticos;
        Anunciados los Premios Anuales PIGASUS;
        Para acabar...


