.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. type: randi
.. title: *Crossing Over* "cruza", más disparates del Dr. Novey, un veterinario habla, el Primer Ministro de Noruega, la Máquina de las Verificaciones, judaísmo zodiacal, reparación de horóscopos, reembolso de la Ouija, Lipan (h), espantando a los espíritus, charlatanería cienciológica, y ¿un Randi del siglo XIX?
.. date: 2004-01-09 00:00:00

.. image:: http://www.randi.org/images/010903-Edward.jpg
   :alt:
   :align: right

.. class:: primera

Últimas noticias: parece que el programa de televisión "Crossing Over" con John Edward no será renovado, aunque estoy seguro de que veremos repeticiones en los próximos años. Con seguridad, Edward sólo cambiará de marcha y seguirá presentándose en persona para aquellos que tienen bastante dinero, pero no bastante juicio. Hace algún tiempo, varias roturas de computadora antes de la última, un lector me escribió un relato detallado de una experiencia en estudio con Edward en la cual sin darse cuenta reveló cierta información que luego volvieron a darle cuando fue parte de la audiencia del estudio; y aunque los datos eran equivocados, los espíritus susurraron ese material erróneo a Edward para revelarlo. Otro lector que grabó una sesión de estudio en persona halló que el programa emitido no coincidía con su grabación, ya que se recurrió a "edición creativa". Me gustaría tener noticias de esta gente...


.. class:: trans

-----

La semana pasada presentamos la Primea Parte de la revisión de un libro realizada por el lector Bruce Scott. Aquí está la Segunda Parte, la conclusión:

  También se hacen afirmaciones sobre el Toque Terapéutico, la Iriología, el Reiki, la Homeopatía y la Kinesiología Aplicada que parecen calificar para el desafío [de la JREF]. Hay sesenta y tantas disciplinas cubiertas por el libro, así que estoy seguro de que en varios otros capítulos también se hacen afirmaciones verificables.

Sí, todos son aceptables, Bruce. Pero no me voy a sentar aquí a esperar a que lluevan las presentaciones sobre esos temas...

  Sé que alguna gente tiene la impresión de que la medicina alternativa es en su mayor parte inofensiva. Sencillamente, ese no es el caso. El doctor Novey indica (pp. 792 y 819) que la homeopatía es una terapia perfectamente apropiada para reemplazar la vacunación. Recuerde que estamos hablando de agua y nada más. El doctor Novey sugiere que en lugar de dar inyecciones verdaderas de vacuna las vacunas homeopáticas serían una "terapia perfectamente apropiada para esta condición". No soy abogado, pero es difícil comprender cómo esto podría no ser considerado mala praxis médica. El libro detalla algo más de 200 condiciones médicas para tratar las cuales la homeopatía es perfectamente apropiada. Estas incluyen varicela y sarampión. Supuestamente el paciente las contrajo porque siguieron el consejo del doctor Novey, el que se afirma es "confiable" y "claro y basado en los hechos", y usaron homeopatía como una alternativa a la vacunación. Las enfermedades tratables también incluyen disnea, hipertensión y asma. El libro afirma que la homeopatía es "una de las mejores terapias" para angina de pecho, arritmia, hipoglicemia, hipotermia, envenenamiento (de cualquier tipo), etc. Esta recomendación es potencialmente mortal.

De acuerdo. Me impresiona que la homeopatía sea prescrita para *cualquier* enfermedad, pero especialmente para enfermedades serias como las que se mencionan aquí. Esto es total e irredimiblemente presuntuoso, además de inconducta profesional. El lector Scott ha hecho bien en informarnos de estas falencias de parte del doctor Novey, y en verdad espero que esta reseña llegue a la atención de aquellos que pueden hacer algo en relación con las afirmaciones realizadas en este libro. El Sr. Scott prosigue:

  El doctor Novey, en un capítulo llamado "El dilema de la evidencia" (pp. 7-9) indica que la evidencia tradicional carece de muchas de estas modalidades de la medicina alternativa y da varias razones para ello. Una de las razones que él alega son los fondos. "La mayor parte de las medicinas alternativas se hallan en el dominio público, como lo están las hierbas y los suplementos comunes. Sin patente, estos servicios y productos pueden venderse por medio de canales sin restricción. Una compañía puede aportar fondos para la investigación sobre su producto y aún así otra compañía podría vender un producto similar con una formulación ligeramente diferente. Esto hace mucho menos probable recuperar el dinero de la investigación y los fondos para la investigación de esos productos mucho más escasos". Esto por supuesto ignora completamente el hecho de que actualmente se hacen muchos estudios sobre drogas baratas y no patentables como la aspirina o la prednisona. También ignora el hecho de que se realizan estudios sobre temas como la determinación del tiempo de sueño adecuado en varios tipos de lesiones en la espalda. Supongo que el vasto y poderoso Lobby de los Colchones está probablemente aportando los fondos para ese trabajo.

  El doctor Novey también señala la inexperiencia en el diseño de estudios entre los que practican la medicina alternativa. "Muchas terapias alternatiavs sólo están emergiendo recientemente de su contracultura. La creación de estudios correctamente diseñados y controlados es una habilidad aprendida y requiere el mismo grado de pensamiento riguroso para las terapias alternatias que para sus contrapartes tradicionales. Esas habilidades no se aprenden del día a la noche."

  .. image:: http://www.randi.org/images/010903-CashStack.jpg
     :alt:
     :align: right

  Le ruego, señor Randi. ¿Puede ayudar a esta gente? Aparentemente no tienen ni el dinero ni la inteligencia o habilidad necesarios para llevar a cabo un experimento científico. Luego de que ganen su millón de dólares, quizá puedan aportar fondos a otros experimentos valiosos. Me pregunto qué excusa usará el doctor Novey para declinar el desafío de usted.

  Me preocupa especialmente que el doctor Novey enseña a estudiantes de medicina y a médicos residentes. Además de su texto de medicina alternativa, el doctor Novey también ha escrito una guía de bolsillo y ha grabado varias videocintas sobre diagnóstico físico. Por lo que he visto, ésas realmente son muy buenas. Tengo una experiencia limitada con las conferencias del doctor Novey, pero en verdad desliza afirmaciones dudosas sobre la medicina alternativa, sin indicar siempre que se trata de cuestiones no estándar.

  Creo que da una muy mala imagen a la Escuela Médica de Chicago y a la Escuela Médica de la Universidad Northwestern que sigan empleando a este doctor para enseñar a sus estudiantes.

De acuerdo, otra vez. Como siempre, me parece interesante notar que hay muy poca reacción a los esfuerzos de hacer públicos errores tan obvios e información tan peligrosa. Si la experiencia pasada sirve de alguna guía, la Escuela Médica de Chicago y la Escuela Médica de la Universidad Northwestern preferirán ignorar esta situación para evitarse la vergüenza, y se ampararán en diversas cuestioncillas académicas para evitar hacer algo sobre ello. El persistente y dominante Síndrome de la Torre de Marfil es otra condición médica que habría que tratar, en mi opinión.

El lector Kevin Schaffer, junto con otras personas interesadas, presentó esta pertinente observación adicional sobre los comentarios de la semana pasada sobre Novey:

  .. image:: http://www.randi.org/images/010903-crystals.jpg
     :alt:
     :align: right

  Los poderes de los cristales descritos en su artículo inicial sobre el libro de los cristales del doctor Novey son muy interesantes. Dice que las plantas grandes (rosas, semillas sin nombre) germinan y crecen más rápido con cristales alrededo. Las plantas pequeñas y los organismos (las algas en las piletas, las bacterias que descomponen la leche) crecen más lentamente. ¡Algo no cierra!

  Me pregunto si esta gente piensa sobre estas cosas cuando inventan nociones. ¡Ahhhh!, los cristales deben ser conscientes y conocer los deseos de los grandes bípedos biológicos para decidir si promover o retardar el crecimiento.

Kevin, estoy seguro de que esto es porque la gente común como nosotros insiste en emplear la razón y la ciencia en sus procesos de pensamiento, en contraste con tantos "expertos" y "autoridades" doctorados.


.. class:: trans

-----

El lector y veterinario Chris Maitland:

  Jamie Mulcahy en la columna de esta semana expresa su frustración de que tanta gente crea en curas veterinarias alternativas no probadas. Como colega veterinario igualmente frustrado puedo asegurarle que esta práctica es generalizada. No es coincidencia que la mayor parte de las falsas medicinas se usen para las enfermedades que siguen un curso errático, tales como la artritis. ¿Cuándo se preocupa el veterinario o el dueño y deciden dar tratamiento? Bueno, cuando el problema se agudiza, por supuesto. ¿Y qué le sigue a una agudización, normalmente? ¡Una mejora! Presto, ¡la medicina mágica ha veulto a funcionar!

  Tengo la intención de vender un conjunto de medicinas que GARANTIZAN la mejora... siempre y cuando se la aplique en el peor momento de la enfermedad (piénselo). ¡Las ganancias serán para la JREF!

Chris, tengo que revisar mis archivos y hallar un artículo muy interesante que escribió hace años mi amigo Karl Sabbagh, un productor televisivo británico de cierta celebridad. Señala cómo los "sanadores" no pueden fallar en convencer a un paciente ingenuo de sus supuestos poderes, ya que siempre pueden hacerse interpretaciones de por qué y cómo sus esfuerzos fallaron. Intentaré hallarlo, y lo publicaré aquí.


.. class:: trans

-----



Una nota breve del lector Dan Howland:

  Hay un punto de pseudociencia que noté hace poco en el programa de chismes de las celebridades Access Hollywood. Presentaron a un peluquero que creó un acondicionador especial con base de banana para cada cliente individual, basado en el análisis del pelo "a nivel molecular". Al decir esto el narrador, se mostró el peluquero peinando a alguien mientras miraba por una lupa. Aparentemente una lupa MUY POTENTE.

.. image:: http://www.randi.org/images/010903-FullMoon.jpg
   :alt:
   :align: right

Sí, eso parece. Pero esto me recuerda un mensaje que recibí la semana pasada de un hombre que sugería que "la gente simplemente no piensa". Me pidió que hiciera la siguiente pregunta a las diez siguientes personas que encontrara: "¿A qué hora sale la luna llena?" Él dijo que la gente que no sabe la respuesta a esta pregunta simplemente no piensa. Me mostré en desacuerdo, y le escribí que esa no era una pregunta sobre "pensar", para nada, sino más bien acerca de si los interrogados comprendían algo sobre astronomía básica. Estoy seguro de que hay preguntas que podrían hacerme a mí, un persona razonablemente instruida, y que no sabría contestar por ignorar los hechos básicos de la situación. Cualquier pregunta sobre deportes, por ejemplo, podría pasarme de largo completamente, y me pasa de largo, no importa cuánto pueda yo "pensar" sobre ella...

Así que ¿qué contestan a la pregunta que hice antes?


.. class:: trans

-----

Mi artículo sobre la licencia que otorgaron a una bruja en Noruega provocó este comentario de Roger Malmstein:

  ¿Qué puede esperarse cuando un sacerdote se convierte en Primer Ministro? Si uno apoya una superstición, ¿por qué no la otra? Ya que la ley noruega no tiene pena capital, no podemos seguir las leyes del Viejo Testamento y lapidar a la bruja hasta que muera, es mejor ponerla bajo supervisión auspiciada (controlada) por el estado. Lamentablemente es probable que esto incluso le atraiga más clientes.

.. image:: http://www.randi.org/images/010903-PM.jpg
   :alt:
   :align: right

El Primer Ministro de Noruega, Kjell Magne Bondevik, es además un ministro luterano ordenado. Pero, Roger, quizá Noruega está mejor que los Estados Unidos. Al menos los ciudadanos en su país votaron por su líder sabiendo que esta relación existía. Aquí en los Estados Unidos, la dependencia de nuestro presidente en proyectos basados en la fe y en acciones políticas importantes basadas en "verdades" bíblicas no era tan evidente cuando lo elegimos. En cada discurso que da, evoca la plegaria, el cielo o una deidad. Ahora bien, para mi consternación, me entero que Howard Dean, el principal candidato demócrata, nos ha tranquilizado diciendo que él también invocará a Jesús en cada oportunidad. Nuestro gobierno se está convirtiendo en una teocracia, Roger. Disfrute su democracia.


.. class:: trans

-----

El lector Richard Tubman nos proporciona esta herramienta:

  Vi que alguien mencionó buscar las predicciones previas de Sylvia Browne en su sitio web. He aquí una gran herramienta para hacer lo mismo en otros sitios web donde el *webmaster* puede ser lo suficientemente astuto para retirar los errores del pasado. Es http://www.waybackmachine.org/

  [...]

.. class:: trans

-----

Doug Richardson nos dice que la Jewish World Review, una importante publicación conservadora *on-line*, publicó una columna que hacía la candente pregunta: "¿Es importante el orden en la Torá?" en su edición del 28 de noviembre. Un par de párrafos le llamaron la atención:

  Las constelaciones del Zodíaco son instrumentos de la voluntad de D-s [sic]. La finalidad otorgada por D-s a las constelaciones de las Pléyades y Orión se revela en el orden en el que se mencionan en versículos bíblicos:

y

  Las Pléyades son la fuente del frío del mundo; Orión es la fuente de calor del mundo. En Amós 5:8, las Pléyades (*kimah*) se mencionan antes de Orión. En Job 9:9, Orión (*kesil*) se mencionan antes de las Pléyades. El Talmud (Berachos 58b) dice que esto significa que D-s usa cada constelación para balancear a la otra. Las Pléyades evitan que Orión hierva el mundo hasta la muerte; Orión impide que las Pléyades congelen el mundo hasta la muerte.

Dice Doug:

  Admito que no sé nada sobre el judaismo. ¿Hay que tomar esto literalmente? ¿Y desde cuándo Orión y las Pléyades son parte del Zodíaco?

Es curioso que pregunte. Aunque Orión es una constelación y, tal como usted señala, está muy lejos de la banda de 18 grados del zodíaco y por lo tanto no pertenece a él, las Pléyades no son una constelación en lo absoluto, sino sólo un pequeño grupo de estrellas de la constelación de Tauro. No sólo eso, sino que la enorme constelación de Ofiuco se encuentra efectivamente en el zodíaco, y es inevitable que alguna gente vaya a nacer "en" esa constelación, aunque no tenga un "signo" y sea ignorada por los astrólogos. El autor de este artículo en la Jewish World Review es bastante ignorante del mundo real, pero eso no le impide pregonar de esta forma inmadura soabre temas sobre los que está totalmente mal informado o desinformado. Después de todo, escribe sobre religión, así que no necesita que haya hechos como parte de su material.


.. class:: trans

-----

Hace poco publiqué un artículo sobre el Anchorage Daily News, y cómo ese periódico bien podría ser un poco más escéptico sobre lo que publicaba. El lector John Beaderstadt ("Beady") comenta:

  .. image:: http://www.randi.org/images/010903-zodiac.jpg
     :alt:
     :align: right

  En el tiempo en el que [mi esposa Andrea] era editora del ya inexistente diario "The Anchorage Times", parte de su responsabilidad era supervisar la columna diaria del horóscopo. Un día no se dio cuenta de que en el artículo provisto por la agencia de noticias (o lo que fuera) faltaba la entrada para Piscis, y el horóscopo de ese día se imprimió sin él. Era política del periódico que un editor que cometía un error manejara todas las quejas producidas por ese error; mi esposa terminó explicándole a un número sorpresivamente grande de personas que realmente había sido una simple omisión, y que la predicción para Piscis no era tan horrible como para que el periódico rehusara imprimirla.

  El epílogo fue que Andrea preguntó cómo debía manejar el problema la próxima vez que llegara un horóscopo incompleto. Todos los veteranos le dijeron que, o bien inventara algo, o, si le preocupaba la exactitud, usara una predicción antigua de los archivos.

  Corolario de Beady para la Navaja de Occam: "La explicación más probable de cualquier fenómeno es casi siempre la más aburrida".


.. class:: trans

-----

Un lector llamado Scott Nickell primero me dice que está emparentado con el escéptico profesional Joe Nickell, y "fieramente orgulloso" de ello. Dice que puede ser un primo tercero de Joe, o algo así. Tomo nota. Luego nos informa:

  Estaba revisando los comentarios [de su columna] que no había leído cuando me fui de vacacioens, y encontré cierta discusión sobre las tablas Ouija. Hace algunos años, trabajé en una tienda que se especializa en juegos de tablero. Una vez alguien nos devolvió una tabla Ouija que habían comprado. Estaba defectuosa, ¿sabe?, porque (y cito) "no funciona".

  Le devolvimos su dinero con todo gusto.

Bueno, Scott, era lo correcto, y pienso que debería aplicarse a muchos otros artículos que simplemente no podemos listar aquí, como seguramente acordará con nosotros. Nos recuerda la antigua garantía que ofrecía una compañía de paracaídas: "Si el paracaídas no abre, con todo gusto le devolveremos su dinero".

¡Salúdeme a Joe!


.. class:: trans

-----

El lector brasileño Gustavo Bastos Salles nos escribe sobre una presentación en TV que hace poco llamó su atención:

  Un hombre, que yo sabía era un mago, aunque en ese momento no conocía su nombre, estaba actuando... Fue sorprendente cuando descubrí que Lipan [hijo], el mago [...] estaba realizando su famoso truco en el que se introduce algodón en una gran olla vacía, y al manipular la olla se extraen algunos objetos extraños (huesos, juguetes que se supone que son muñecas de vudú). Este número puede ser muy impresionante para aquellos que creen en la magia negra, el contacto con los muertos, la hechicería, etc. ... ese tipo de disparate.

  De hecho, lo que me sorprendió no fue la cantidad de objetos (he visto eso antes, y además soy un *Bright*), sino el tono de la presentación de Lipan. Con la ayuda del presentador, Lipan imitó los gestos y el discurso de un psíquico pero lo hizo con gran sarcasmo. De hecho, su intención era desacreditar a una señora que había estado haciendo el mismo truco afirmando tener poderes paranormales. Luego de la presentación, Lipan señalón que todos habían visto que no había nada dentro del algodón (usó paquetes sellados, abiertos y verificados por la audiencia) y que la olla estaba vacía. Señaló que no había poder sobrenatural alguno involucrado en la presentación y nos dio la plena seuridad de que está mal engañar a otros usando este tipo de truco. ¡Qué prodigio! ¡Felicitaciones a Lipan y a SBT [el canal de televisión brasileño]!

  Lo triste es que presentaciones como esta casi no existen. Quiero decir, cada vez más los canales de TV incluyen en su grilla programas sobre ocultismo, cromoterapia, homeopatía. Probablemente, la presentación de Lipan se realizó sólo porque los productores pensaron que atraería un buen número de televidentes. No me sorprendería si en el futuro el mismo programa presenta una larga entrevista con una persona que afirma ser una psíquica dotada.

Gracias, Gustavo. Hubiera incluido la dirección del sitio del mago, pero sugiero que no lo busquen. Es uno de esos lugares que lo obligan a uno a leer avisos en ventanas secundarias sobre productos que uno no quiere, y no hay forma de librarse de ellos. ¡Es un gran error obtener servicios gratuitos de alguna agencia que termina volviéndolo a uno muy impopular con sus lectores!


.. class:: trans

-----

Simon Nicholson comenta sobre la contribución de Adam Marczyk a un comentario reciente, en el que escribió: "El potencial por este talento, si fuera real, es tan vasto que sería un crimen para la gente que realmente lo tiene desperdiciarlo en programas de tertulia de los canales de cable, donde lo más alto a lo que aspiran es decirle a alguien que su querida tía fallecida, Ethel, que tiene cabello castaño y una conexión con el mes de febrero, la está pasando muy bien en el cielo, muchas gracias". Simon escribe:

  Esto me recordó mucho una experiencia personal que tuve hace algunos años. Estaba en el funeral de mi abuelo, con el que yo era muy cercano. Se me acercó un miembro de la familia que era algún tipo de ministro en una iglesia espiritista. Sin duda su intención era buena; mi pena debe de haber sido muy evidente. Me dijo que yo tenía que "dejarlo ir" porque mi pena por mi abuelo estaba "reteniéndolo en esta esfera".

  Mientras yo trataba de formular una respuesta, siguió diciendo que Fred, mi abuelo, estaba con nosotros en ese mismo momento; de hecho, aunque yo no podía erlo, estaba parado justo detrás de mí. Este familiar, aparentemente, tenía "el don" y podría ver y oír a Fred, y quería pasar sus mensajes para mí. Empezó con los lugares comunes de siempre: Fred estaba feliz, no había razón para que yo estuviera triste, la muerte era sólo "mudarse a una habitación distinta", y así.

  Me temo que mi estado emocional en ese momento no me predisponía a la tolerancia, aunque este fulano estuviera tratando de darme consuelo. Lo que me molestó es que mi abuelo y yo habíamos discutido exactamente esta situación, y dijo que si alguna vez estaba "del otro lado", haría lo más que pudiera para comunicarme alguna información concreta, alguna prueba, en lugar de asegurarme tontamente que estaba feliz. Le pedí al espiritista que me confirmara lo que estaba diciendo. ¿Podía oír a mi abuelo, podía comunicarse con él? Sí, podía. ¿Así que podía pasar un mensaje mío a mi abuelo? De nuevo la respuesta fue un confiado "Sí". Bueno, dije yo. ¿Podría el abuelo explicarme de nuevo la derivación de la Segunda Ley de Kepler?

  .. image:: http://www.randi.org/images/010903-Kepler.jpg
     :alt:
     :align: right

  El fulano pareció realmente sorprendido. No sé lo que pensó que iba a preguntarle, pero evidentemente no estaba preparado para algo tan específico. Aparentemente, esto hizo que mi abuelo se viera "dolido y confuso". Pero, dije yo, este era el tema de una de las últimas conversaciones que tuvimos. El abuelo había estado preparándome para un examen de física. Seguramente se acordaba.

  Entonces el tipo hizo un disparo a oscuras. "Allá no necesitan electricidad", dijo.

  La cuestión es, mi abuelo había sido un ingeniero eléctrico y un inventor, así que este fulano obviamente dedujo que las leyes de Kepler tenían que ver con electricidad en lugar del movimiento planetario. Mi respuesta pétrea lo sacudió un poco, pero se recuperó pronto, y luego explicó que la gente con frecuencia se confunde y olvida cosas apenas cruza al otro lado. Además, "allá esas cosas no importan", así que las preguntas "materialistas" como ésa no tienen significado, y sólo entristecen a los espíritus.

  Eso fue su intento final de resolver todas las fallas en producir alguna evidencia tangible de comunicación verdadera. Mi abuelo había sido un hombre inteligente y articulado, ¡pero aparentemente en la vida después de la muerte todos nos volvemos tontos y sólo podemos hablar con lugares comunes empalagosos! La inexistencia es un concepto dificil de aceptar para algunos como estado que sigue a la vida, y puedo entender el deseo de creer en alguna clase de continuación de la existencia, pero si el interés en la ciencia y la verdad y toda evidencia de un intelecto interesado y consciente desaparece al cruzar del otro lado, ¡entonces evidentemente parece ser el paraíso de los tontos!

  Me alejé emitiendo algo así como un gruñido. La situación me había hecho enojar, y aún hoy me molesta escuchar que los charlatanes escupen esta conocida cháchara. Con frecuencia me pregunto las intenciones de este fulano. Por lo que sé, nunca le cobró a nadie por sus servicios, así que no lo hace por dinero. Obviamente puede buscar el refuerzo del ego de tener un talento o don especial, y la adoración de los creyentes, pero seguramente sabe lo fraudulento que es todo eso, ¿o puede estar tan engañado que realmente cree recibir mensajes?

No tengo la respuesta para eso, Simon...


.. class:: trans

-----

El lector David Rice está realmente furioso:

  Este tipo de fraude en verdad me enfurece, y aún así CADA QUEJA que he enviado a la FDA, AMA, FCC y FTC [#siglas]_ ha sido ignorada. ¿Qué diablos hace falta para que estas agencias hagan el trabajo por el que les pagamos? Vendido como lo hacen los cienciologistas: el "Biomonitor" en http://www.aeriallong.com/The_Biomonitor.html es lo mismo que el "Medidor de Claridad" http://www.clearingtech.net/ que no es otra cosa que el "e-metro" [#emetro]_ del siniestro culto de la Cienciología. ¡Y cuesta sólo US$ 795! ¡Qué ganga, para un dispositivo "médico" que no hace nada menos que magia!

David cita del citio el propósito de estos dispositivos:

  .. image:: http://www.randi.org/images/010903-Meters.jpg
     :alt:
     :align: right

  Para ayudarnos a encontrar y liberar la energía negativa que contiene los pensamientos, emociones y sensaciones no deseados en y entorno a su cuerpo y su campo energético, uso un medidor de respuesta galvánica de la piel (GSR) que monitorea la energía. Esta efectiva herramienta señala rápidamente la energía no deseada o "cargada" oculta justo por debajo del nivel de percepción consciente. Dado que este método de descubrimiento hace nuestro trabajo mucho más rápido que las formas más tradicionales de asesoramiento psicológico, mis clientes se sorprenden por la velocidad en la que descubrimos y resolvemos sus problemas.

  Una de las herramientas más tempranas de la investigación psicológica y el primer estudio publicado sobre el psicogalvanómetro fue presentado por Tarchanoff. La Respuesta Tarchanoff es un cambio en el potencial de la corriente continua a través de las neuronas del sistema nervioso autónomo conectados a la banda sensoriomotora del córtex. Se descubrió que este cambio está relacionado con el nivel de excitación cortical. Esta respuesta fisiológica instantánea es diferente de la velocidad más lenta de una respuesta sudoral.

Y hace la misma pregunta que yo he estado haciendo durante años:

  Lo que realmente quiero saber es ¡¿POR QUÉ LA FDA NO PERSIGUE ESTOS CRÍMENES?!


.. class:: trans

-----

Richard Bartholemew, en Osaka, Japón, escribe:

    Estoy leyendo actualmente el libro de Tariq Ali "El choque de los fundamentalismos". Los primeros capítulos presentan un ameno recorrido por la historia del Islam desde una perspectiva atea, incluyendo una discusión de varios movimientos racionalistas que emergieron del Islam medieval. En particular, Ali escribe sobre un pensador decimonónico, condenado por las autoridades religiosas de su época, que demostró que "los milagros son simplemente las triquiñuelas de los magos" (p. 55). Lo delicioso es que el nombre de este hombre era "Ibn Rawandi". ¿Casi es suficiente quizá para sugerir que la reencarnación existe? (Es broma.)

No ganaste nada, Richard...

|firmarandi|

**Notas**

.. [#siglas] Organismos estadounidenses: FDA = Administración sobre Alimentos y Drogas, AMA = Asociación Médica Estadounidense, FCC = Comisión Federal de Comunicaciones, FTC = Comisión Federal de Comercio. *[N. del T.]*

.. [#emetro] Traducimos "e-meter" como "e-metro" y no como "contador eléctrico" por ser este nombre abreviatura de "electropsicómetro", según la jerga del culto mencionado. *[N. del T.]*

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc
