.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: El famoso fracaso de Derek Ogilvie. El curanderismo aceptado en Australia. ¿Aparecen terrones de Mahareshi?. Buenas observaciones. Ese video de Van Praagh. Se avecinan más desastres. ¿MVE reconocido?. Curanderismo revisado. Amazon decepciona. Metida de pata, ¿de quién?. Pidiendo una investigación. En el cierre...
.. author: James Randi, traducción de Graciela Lorenzo Tillard
.. date: 2007-11-23 00:00:00
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

El famoso fracaso de Derek Ogilvie
..................................


.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200711/Ogilvie.jpg
   :alt:
   :figwidth: 234

   Tal vez — Probablemente —  Humm — No lo sé —  Umm —  Bueno —  Supongo —  Puede ser —  ¿Lo es...?


Escuchamos que una "serie realidad" que tiene como protagonista al "psíquico" escocés Derek Ogilvie, titulado "Bebé Wil está mojado" (traducción del holandés: "Lo que el bebé quiere es ley"), empieza en RTL 4 en los Países Bajos este otoño con 15 episodios, y los productores están hablando con redes en los Estados Unidos sobre una versión estadounidense del programa. Ogilvie es el auto-declarado experto en leer la mente de los bebés, y autor de "El bebé que lee la mente", que ofrece maravillosos relatos de su éxito en el intercambio de pensamientos con los bebés. Previamente apareció en una serie de TV en el Reino Unido con ese nombre. Hace unos meses, fue presentado al público de los Estados Unidos en una aparición en el "Today" de la NBC cuando vino aquí para ser probado por la |JREF| por nuestro premio de un millón de dólares.

Como antes he escrito aquí, esa prueba tuvo lugar este último mayo. También dije que la |JREF| continuaba observando nuestro acuerdo con la compañía productora de TV de no revelar el resultado de las pruebas hasta que nos lo permitieran. Sin embargo, ya que el programa no será transmitido hasta el próximo año, por alguna razón, y el premio todavía está en su lugar, parece muy evidente ahora a cualquier observador que Derek Ogilvie no pudo ganarlo, y viendo que la serie de los Países Bajos está siendo lanzada ahora -para enorme beneficio del Sr. Ogilvie- es tiempo que digamos los resultados. ¡Parece que Ogilvie de algún modo ha olvidado mencionar esos resultados a RTL 4 cuando estaban negociando su contrato...!

Ustedes deberían saber que -como estaba acordado con anticipación por ambas partes- Derek Ogilvie viajó a Fort Lauderdale acompañado por un séquito, un equipo de TV, y completo secreto. Completó los formularios requeridos, así que tenemos las afirmaciones concluyentes, firmadas y atestiguadas de que él estaba de acuerdo en que todas las condiciones para su detallada prueba con la |JREF| eran justas, obligatorias, y aceptables, en todos los aspectos. No presentó ninguna objeción, ni ninguna queja, ni expresó ninguna duda sobre su capacidad de llevar a cabo sus maravillas en ese momento, en ese lugar, en esas condiciones de clima, en su actual estado de la salud, y en todas y cada una de las maneras -dijo- era 100% satisfactorio. Óptimo. Ideal.

Ah, pero ahora el Sr. Ogilvie ha decidido, en su altamente perceptiva visión retrospectiva, que la prueba de la |JREF| "no puede ser científica, porque Randi es un ilusionista". Umm, sí, he sido conocido por llevar a cabo ilusiones, es verdad, pero maldita sea si puedo imaginar qué quiere decir con este raro comentario. Si yo fuera dentista o plomero, ¿eso también sería aplicable...? La prueba de la |JREF| fue cuidadosamente diseñada para ser apropiada, probatoria y correcta. Ogilvie lo sabía, lo aprobó, y entró en la lista preparado para llevarse el premio.

Arreglamos usar un estudio de sonido en la University of Miami, desocupado ese día, un conjunto de habitaciones a prueba de sonido que aseguraban el aislamiento del área del objetivo, del área de producción, y de la zona en que Ogilvie estaba ubicado. Este arreglo encontró su aprobación, y la nuestra.

Primero, le permitimos seleccionar, de varios grupos de voluntarios, un grupo de padres y niño en el que sentía confianza. Lo hizo, después de algunos rechazos. El padre del trío seleccionado dijo que no estaba convencido de la capacidad que Ogilvie alegaba, mientras que la madre aceptaba tales poderes y sentía que las pruebas serían exitosas. Después de algunos cambios por Ogilvie de los objetos que habíamos ofrecido como objetivos, y de algunos ajustes menores al protocolo acordado que él pidió, pusimos a los actores en sus posiciones respectivas, instalamos las cámaras, caminé afuera de la zona, y ellos empezaron a grabar. Las pruebas fueron hechas como estaba planeado, con firmas y aprobación obtenidas en cada coyuntura.

Los resultados: Fue pésimo, un desastre, un fiasco, y un excelente ejemplo de la prueba de las leyes del azar, y de permutaciones y combinaciones. Derek Ogilvie acertó exactamente uno de veinte, precisamente lo que el azar -sin ninguno de sus poderes místicos en juego- habría dado... Notificado del resultado, aceptó haber fallado, y dijo que no tenía ninguna excusa que ofrecer.

Por supuesto, RTL seguirá con esta próxima serie de TV, porque saben que no tienen que cumplir controles apropiados, y pueden editar enérgicamente para asegurarse de que los resultados que ofrezcan al público -¡y a los patrocinadores!- sea esterilizado, y presentarán a Ogilvie en una luz positiva.

La verdad es que Derek Ogilvie -después de mucho engatusar a los productores de TV en el Reino Unido- finalmente solicitó el premio de un millón de dólares de la |JREF|, negoció un protocolo, y firmó el acuerdo, como también nosotros, por supuesto. Estábamos todos comprometidos en seguir con la prueba, y lo hicimos. Ogilvie falló. Entonces ofreció una excusa absurda del fracaso, y esa excusa será aceptada por los fantasiosos, créanme.

Entonces, ¿qué hay de nuevo en el campo de la parapsicología...? Ninguna sorpresa aquí, en absoluto...


El curanderismo aceptado en Australia
.....................................

Del lector Dean Malandris llega esta horrible historia. El Sydney Morning Herald informó que la médico forense Mary Jerram de Nueva Gales del Sur había encontrado que, según su opinión, hay pruebas suficientes para que su Fiscal General considere interponer cargos contra los padres de una bebé que murió después de ser tratada con remedios homeopáticos. Gloria Thomas, de nueve meses, murió en mayo de 2002 en el Hospital de Niños de Sydney de una sepsia, o infección bacteriana. La niña estaba seriamente desnutrida, y tenía eccemas muy serias. La comisión investigadora fue informada que las grietas en su piel causaban un dolor agudo a la bebé y que fueron origen potencial de las bacterias que al final la mataron.

Sus padres, Thomas Sam -un homeópata- y Manju Samuel, profesional de tecnología de la información, la trataron con remedios homeopáticos más que con los fármacos médicamente recetados. La médico forense Jerram dijo que las pruebas mostraban que los padres causaron la muerte de Gloria y que su negligencia justificaba un castigo criminal.

Tonterías. La responsabilidad está en otro lugar. Pregunto: ¿Está la práctica de la homeopatía aceptada por las autoridades australianas de salud? ¿Se permite a los homeópatas practicar como profesionales en Australia? ¿Son los preparados homeopáticos vendidos legalmente en los comercios de Australia? ¿Está la homeopatía anunciada legalmente en los medios de comunicación de Australia? Si la respuesta a cualquiera de estas preguntas es "sí", entonces la práctica de la homeopatía no es ilegal en ese país, y Thomas Sam -obviamente convencido de que la homeopatía es eficaz- indudablemente estaba en su derecho de administrar lo que él creía era la atención médica apropiada para su hija, y estaba haciendo lo que él pensaba era apropiado y correcto.

Sí, el hecho triste es que los padres estaban muy equivocados, quizás eran estúpidos, e ingenuos, y fue eso lo que resultó en la muerte de la niña pequeña, pero no creo que ser malo, o estúpido, o ingenuo, sea una violación a la ley. Obviamente, no estoy abordando la cuestión de si los padres son culpables de negligencia al no administrar las sustancias médicamente recetadas que pudieron haber salvado la vida de Gloria Thomas; eso está más allá de mi pericia. Estoy sugiriendo que es un error el hecho de que la homeopatía no sea considerada -por las autoridades australianas- un serio peligro para la vida humana porque puede reemplazar el tratamiento médico probado y basado en pruebas; es una laguna en el pensamiento que debería ser abordado, en Australia y alrededor del mundo. La homeopatía es una noción muy insidiosa; parece ser posiblemente beneficiosa como mucho, e inocua en el peor de los casos. No es ninguna de las dos cosas. Es curanderismo en su forma más virulenta.

La médico forense Jerram dijo, como para recomendar un procedimiento para al menos tratar de remediar esta situación:

    Recomiendo que el Ministerio de Salud de NSW considere iniciar un sistema de registro obligatorio de las personas que practican o desean practicar la homeopatía...

¿Registro de curanderos? ¿Como qué, Sra. Jerram? ¿Personas peligrosas? ¿Excéntricos inofensivos? ¿Chiflados buscando diversión? ¿Por qué no simplemente investigar el pésimo registro de la homeopatía -*los hechos verdaderos*, las pruebas, y no las interminables anécdotas y las "recomendaciones" preferidas por estos aficionados- y publicar una declaración que diga a los australianos qué tontería seudo-científica total y mística es realmente la homeopatía, y advertirles en contra de usarla para nada excepto diversión? ¿O eso no sería políticamente correcto?

Pregúntele a Gloria Thomas...


¿Aparecen terrones de Mahareshi?
................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200711/Gilpin.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Geoff Gilpin nos informa que él estará apareciendo en un documental de TV sobre el Mahareshi Mahesh Yogui y el movimiento de meditación trascendental. Está titulado, "Mahareshi Mahesh Yogi: una biografía", subtitulado "El efecto Maharishi: un viaje personal a través del movimiento que transformó la espiritualidad estadounidense", y es producido por ITN Factual de Londres para la red Arte & Entretenimiento. El programa se estrenará en el History Channel International el miércoles 28 de noviembre, a las 8:00 a.m. y a las 2: 00 p.m. hora del este.

Geoff espera que el programa entre en rotación después de eso, y le han dicho que también se emitirá en el Biography Channel en algún momento. Ustedes pueden examinar su sitio web en http://www.geoffgilpin.com/ y su blog en http://www.geoffgilpin.blogspot.com/ en busca de más noticias.

Espero que este escritor provea una seria evaluación del movimiento de meditación trascendental, y su más importante gurú. En todo caso, estaré atento, y esperaré con ansia tener noticias de lectores que deseen proporcionar sus opiniones...


Buenas observaciones
....................

En el sitio de "Daylight Atheism" -en http://tinyurl.com/2ufslp- hay una amplia respuesta al tema del artículo de la columna de la semana pasada titulado "De regreso a la superstición" que enfoca el serio problema de la sequía en el Estado de Georgia. Ese artículo puede ser visto en `la columna del 16 de noviembre de 2007 <randi20071116.html#de-regreso-a-la-superstici-n>`__ - y cito brevemente la respuesta de Daylight Atheism:

    Indudablemente, [la sequía] es una seria crisis -que hace aún más ridículo y vergonzoso que el gobernador de todo un estado esté participando en un ritual mágico supersticioso que él espera cambie la opinión de su dios, omnisciente e infinitamente inteligente... La lógica detrás de la oración de intercesión no tiene sentido. ¿Supone el gobernador Perdue que las oraciones de los georgianos llevarán ante la atención de Dios una necesidad de la que antes no estaba consciente? ¿Es Dios olvidadizo, ya que tienen que recordarle que envíe lluvia todos los años? O causó Dios a sabiendas la sequía por razones propias -y si es así, ¡qué arrogancia sería para un cristiano suponer que sabe más que Dios lo que Dios debería hacer y que puede persuadirlo a modificar su plan!

Lean -en particular- los comentarios de los lectores después de este artículo...


Ese video de Van Praagh
.......................

La Atracción Especial de la semana pasada fue el potente video de Alvarez (vean http://www.randi.org/joom/content/view/124/1/) revelando la fórmula que el "psíquico" James Van Praagh -y tantos otros "lectores fríos"- usan para dar la impresión de que están en comunicación con los difuntos. El lector Brian Miller observa:

    .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200711/Goofy.jpg
       :alt:
       :figwidth: 204

       ¿Es elegible?

    Una vez vi a John Edwards preguntar a una pobre víctima si su pariente fallecido tenía "por casualidad" un personaje de Disney o juguete en la casa en algún lugar. "¿Eso significa algo para usted?" Por supuesto, ella se echó a llorar en un instante.

    ¿*Dumbo*, quizás, o *Tontín*?

Brian, ¿está descuidando a Tribilín?


Se avecinan más desastres
.........................

Los miembros de un culto ruso del día del juicio final se encerraron recientemente en una cueva a esperar el fin del mundo -ocurre en mayo, 2008- mientras el líder del culto, Padre Pyotr Kuznetsov, 43 años -que está en custodia policial aguardando los procedimientos por cargos- pasa por exámenes psiquiátricos.

Este culto se llama a sí mismo "Verdadera Iglesia Rusa Ortodoxa". El líder, dice la policía, montó una organización "cuya actividad está relacionada con la violencia sobre ciudadanos e instigación a negarse a llevar a cabo sus deberes civiles", de acuerdo con la agencia de noticias Itar-Tass. Hay cuatro niños entre los 29 miembros del culto refugiados en un barranco en la región rusa de Penza, donde cavaron una cueva. Uno de esos niños tiene sólo 18 meses, y las temperaturas en la cueva están por debajo de +54 grados Fahrenheit (+12 grados Celsius). Han rechazado los pedidos de la policía de salir o soltar a los niños, y han amenazado con suicidarse si la policía recurre a la fuerza.

El Kirill metropolitano, un funcionario de alto rango de la Iglesia Rusa Ortodoxa, viendo la oportunidad de promocionar la fe religiosa, dijo a la prensa:

    Lo que estamos viendo en Penza ahora mismo es un ejemplo sumamente vívido de lo que le podría pasar a un país, a una sociedad, si esta sociedad es privada de la correcta educación religiosa.

Umm, y también es lo que le podría pasar a un país, a una sociedad, si esta sociedad fuera suministrada con la "correcta" educación religiosa. Las religiones han sido siempre ansiosamente apocalípticas; no hay nada como una generosa inundación, un sismo, una plaga, o una llovizna de meteoritos para enviar al pueblo corriendo hacia las iglesias en pánico.

Y a llenar los platos de ofrendas...


¿MVE reconocido?
................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200711/FSM.jpg
   :alt:
   :figwidth: 204

   Su santidad el MVE

El graduado en física del estado de Oregon, Bobby Henderson, está de regreso en las noticias. Es el tipo que inventó (¿creó?) la más nueva deidad popular, el Monstruo Volador de Espagueti, MVE. Para más información, vean `la columna del 16 de septiembre de 2005 <randi20050916.html#la-iglesia-del-monstruo-de-espagueti-volador>`__. El pasado fin de semana, destacados eruditos religiosos se reunieron en San Diego para la reunión anual de la Academia Estadounidense de Religión, y el MVE fue discutido, lo que le da una especie de erudita aprobación oficial a este interesante fenómeno, que apareció por primera vez en 2005 durante el debate en Kansas sobre si el "diseño inteligente" debía ser enseñado en las clases de ciencia de la escuela pública. Ahora, el MVE -como era intención de Henderson- recoge risas, pero también plantea serias preguntas sobre la naturaleza de las religiones. Los partidarios del diseño inteligente sostienen que el orden y la complejidad del universo son tan grandes que la ciencia no puede explicarlos. Los críticos del concepto lo ven como una fe enmascarada como ciencia.

La idea del MVE circuló en Internet, provocando la risa de algunos y la burla de otros, pero se quedó. En la gran tradición de la sátira -tan bien demostrada por Jonathan Swift- su humor era de hecho una discusión inteligente y efectiva -aunque indirecta. El Monstruo estaba diciendo que no hay más base científica para el diseño inteligente que para la idea de que una criatura omnisciente hecha de pasta creara el universo. Si los partidarios de diseño inteligente pueden exigir un tiempo igual en una clase de ciencia, Bobby Henderson preguntó, ¿por qué no alguien más? La única solución razonable, una que en la |JREF| vigorosamente promovemos y respaldamos, es no poner nada en las clases de ciencia excepto la mejor ciencia disponible. Bobby dijo:

    Creo que todos podemos esperar con ansia el tiempo cuando se dé a estas tres teorías tiempos iguales en nuestras aulas de ciencia a través del país, y al final todo el mundo: un tercio del tiempo para el diseño inteligente, un tercio del tiempo para el Monsterismo Volador Espagueti, y un tercio para la conjetura lógica basada en abrumadoras pruebas observables.

Esta situación ideal, que provocaría con seguridad las mejores discusiones a favor y en contra de estas tres posibilidades, me parece -a mí- algo optimista...

El surgimiento de esta idea de MVE atrajo la atención de tres jóvenes eruditos de la University of Florida que estudian la religión en la cultura popular. Los tres -Samuel Snyder, Gavin Van Horn y Lucas Johnston- al final lograron tener un panel sobre el Espaguetismo en el programa de una de las reuniones más prestigiosas del campo, la reunión anual del AAR. Titularon su contribución "Controversia Evolutiva y un Costado de Pasta: El Monstruo Espagueti Volador y la Función Subversiva de la Parodia Religiosa". Sí, está hecho con humor, pero también lo fueron "Los Viajes de Gulliver" (más correctamente titulado, "Viajes a Algunas Naciones Remotas del Mundo, en Cuatro Partes. Por Lemuel Gulliver, Primero un cirujano, y luego un Capitán de varios Barcos") en 1726, y ese libro hizo mucho para agitar a los ciudadanos de entonces...

¡Siempre Salve, MVE!


Curanderismo revisado
.....................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200711/Nelson.jpg
   :alt:
   :figwidth: 204

   "Doctor" W. Nelson, "licenciado", "médico"...

Pediré disculpas por adelantado por la extensión de este próximo artículo. Trata de esa clase de situaciones de las que debemos ser conscientes, la clase de cosas que deberían causar -pero no lo hacen- fuertes acciones y la reacción de nuestras autoridades legales.

Recientemente, el grupo de reporteros del Seattle Times, Michael Berens, Alan Berner, Christine Willmsen y Sonia Krishnan junto con los investigadores David Turim y Gene Balk se pusieron a revisar el caso de un tal William Nelson -un instructor de matemática de medio tiempo en Ohio entonces desempleado que en los '80 diseñó una máquina que llamó el "EPFX" -sistema de realimentación electro-fisiológica Xrroid- que él afirmaba podía analizar muestras de pelo, saliva o sangre de un paciente, luego transmitir las frecuencias de curación a ese paciente. Decía que podía diagnosticar y destruir la enfermedad -todo desde alergias hasta cáncer- disparando frecuencias de radio dentro del cuerpo. Nelson dice que ha vendido unos 17.000 dispositivos EPFX en todo el mundo al precio de 19.900 dólares cada uno, 10.000 de ésos en los Estados Unidos solamente.

Vean `la columna del 11 de junio de 2004 <randi20040611.html#la-fabulosa-m-quina-curandera-qxci>`__ por mis referencias previas a este charlatán exitoso, adinerado y aislado.

Ésta no es una nueva idea en absoluto; los charlatanes médicos han usado "dispositivos de energía" en este país por más de un siglo. Esta particular variedad fue creada en 1916 por un tal Albert Abrams, que produjo un dispositivo similar que llamó "El Osciloclasta". Vean http://tinyurl.com/2zb3dm. Fue seguido por la Drown Machine, vendida con mucho éxito por Ruth Drown, y pronto por varios otros. Se decía que estas máquinas llevaban a cabo las diagnosis y luego transmitían -por radio- las frecuencias de curación a cientos de millas de distancia, a los pacientes. Todos éstos son ejemplos de charlatanería conocida y adorada por los ingenuos como "medicina energética" -que resulta atractiva para los imbéciles porque parece más o menos científica. Y, el Dr. Mehmet Oz, un médico totalmente fantasioso de Nueva York con el que tropecé en un programa de ABC-TV hace algunos años -vean `la columna del 18 de febrero de 2005 <randi20050218.html#la-publicidad-pagada-en-abc-tv-para-juan-de-dios>`__- ha declarado que:

    La medicina energética es el camino del futuro.

De modo que, ¿cómo podemos dudarlo? ¿Pero cómo define "medicina energética" gente no-calificada como Nelson? Los creyentes en esta idea dicen que la enfermedad resulta de disturbios en los campos de energía del cuerpo. Utilizan extraños dispositivos electrónicos que ellos afirman pueden interactuar con estos campos a través de varios medios como el electromagnetismo, el sonido y la luz, e invocan palabras con sonido científico como "frecuencias", "vibraciones", y "longitudes de onda", para embellecer su tontería. Se presume que estos dispositivos interactúan con las células del cuerpo para reducir el dolor o la inflamación, además de producir curas.

Huelga decir ninguna de estas afirmaciones ha sido demostrada legítima. El Centro Nacional para Medicina Complementaria y Alternativa del National Institutes of Health informa que mientras algunos dispositivos de energía pueden sostener la esperanza, ninguno ha proveído pruebas de que en realidad funcionen.

Nelson fue investigado por la Dirección de Alimentación y Fármacos (FDA) de los Estados Unidos, que regula los dispositivos médicos, y le ordenaron que dejara de vender su máquina y de hacer afirmaciones falsas. Nelson se negó, fue acusado de fraude criminal, y huyó a Hungría, donde la atmósfera para el curanderismo es obviamente mucho más indulgente.

Hoy, Nelson, de 56 años, administra uno de los más audaces fraudes de atención de salud de América desde un antiguo edificio en Budapest protegido por puertas con barrotes, cámaras de vigilancia y guardianes. Recoge decenas de millones de dólares vendiendo una máquina utilizada para aprovecharse del enfermo vulnerable y desesperado. Afirma que ha vendido 17.000 dispositivos EPFX en todo el mundo, a 19.900 dólares cada uno. Eso suma 340 millones de dólares estadounidenses. Pero antes de que decidan creerlo, vean algunas otras afirmaciones que hace: dice que trabajó como contratista para la NASA, ayudando a salvar la misión Apollo 13 en problemas cuando adolescente; la NASA no tiene ningún registro de su empleo. Afirma que fue un miembro alternativo del equipo olímpico de gimnasia 1968 de los Estados Unidos; no fue un atleta olímpico. Dice que tiene ocho doctorados, incluyendo grados en medicina y ley; todos sus "grados" provinieron de escuelas no reconocidas y fábricas de títulos a pedido por correo.

En realidad, a la edad de 33 años, Nelson era un instructor de matemática de tiempo parcial en la Youngstown State University de Ohio, de acuerdo con los registros de la institución.

Este hombre es sólo uno de los muchos proveedores de este tipo de curanderismo. Sacando provecho de los débiles controles gubernamentales (hace diez años, nuestro congreso redujo la vigilancia sobre los dispositivos médicos), los artistas de la estafa han utilizado estos dispositivos para drenar las cuentas bancarias de los imbéciles, para diagnosticar mal, y apartar a las personas gravemente enfermas de los verdaderos métodos para salvar sus vidas. La infame ley de Modernización de la FDA de 1997 hizo más barato y más rápido llevar los falsos dispositivos al mercado. Por consiguiente, la cantidad de fabricantes de dispositivos energéticos ha aumentado a 462, un 45% más que en la década anterior, de acuerdo con un análisis del Seattle Times. Por supuesto, la ley también eximió a muchos fabricantes de dispositivos de bajo riesgo de presentar pruebas de que las máquinas (a) funcionaban y (b) eran seguras.

Increíblemente, la FDA pone a estos fabricantes y distribuidores en un "sistema de honor" cuando se trata de clasificar sus dispositivos, a condición de una estrategia popular de algunos fabricantes de clasificar a sus dispositivos como máquinas de bio-retroalimentación. Legalmente, sólo pueden ser utilizadas para aliviar la tensión. Los funcionarios de la FDA no saben cuántos dispositivos de medicina energética existen, dónde son utilizados y ni siquiera si son seguros. Desde la ley, la mayoría de los fabricantes de dispositivos energéticos que se registran en la FDA presentan poco más que información básica de contacto. Y la FDA no hace demasiadas preguntas; eso podría significar que en realidad tendrían que reaccionar y hacer algo, miren.

Los reguladores federales y estatales han dejado de advertir al público sobre tales dispositivos como el PAP-IMI, que ha sido vinculado con lesiones y muerte de pacientes, ni confiscan todos estos dispositivos que lanzan en el cuerpo poderosas ondas electromagnéticas. Habían sido ocultados en el campo como germinadores de semillas. El PAP-IMI sigue en uso hoy. Las autoridades nos han traicionado, otra vez, dejando que los curanderos se hagan ricos con la ingenuidad de sus víctimas.

Karen Riley, portavoz de la FDA, interrogada por el Seattle Times, dijo que el organismo estaba "investigando el EPFX", sobre la base de las conclusiones de The Times. ¿"Investigando"? ¿Qué es investigar, Sra. Riley? Esto es evidentemente un simple fraude, y cualquier niño de escuela se lo puede decir. No contengan el aliento, amigos. Este organismo es un rincón pesado y oscuro de la burocracia que es incapaz -o no dispuesta- a actuar de una manera correcta para proteger al público.

Del artículo del Seattle Times:

    En una clínica en Tulsa, Oklahoma, JoAnn Burggraf, 58 años, estaba sentada en un sillón extra grande mientras era enganchada a un EPFX. La propietaria de la clínica, Sigrid Myers, que fue entrenada en el dispositivo en Seattle, colocó cintas negras que contenían electrodos alrededor de la frente de Burggraf, sus muñecas y sus tobillos. Las correas estaban conectadas al EPFX, del tamaño de una caja de zapatos, enchufado a una computadora de escritorio.

    Myers usaba el EPFX para explorar y analizar el cuerpo de Burggraf. Burggraf observaba mientras el monitor mostraba gráficos de brillantes colores que representaban las partes de su cuerpo que Myers decía eran poco saludables. Entonces, Myers puso el EPFX en "modo zap" y transmitió frecuencias imperceptibles, de baja intensidad, a través de los electrodos hacia el cuerpo de Burggraf. Ella y su marido, Jerry Burggraf, poseían una exitosa empresa de limpieza y restauración en Tulsa. Él contrajo la leucemia y pasó por quimioterapia. En 2004, empezó los tratamientos con EPFX, esperando detener la enfermedad.

    Él murió en marzo de 2005 a los 59 años de edad.

    Su marido soportó los dolorosos efectos secundarios de la quimioterapia. Después de eso, ella desconfiaba de los doctores. Empezó las sesiones de EPFX, a 60 dólares la hora, buscando ayuda para el dolor en las articulaciones y piernas. "Le pedí que fuera al hospital", dijo su hijo, Bryan Burggraf, 37 años. "Mami me dijo que este dispositivo le haría bien". Pero su dolor empeoró, era tan intenso que se desmayaba con frecuencia. En octubre de 2005, Bryan finalmente convenció a su madre de que necesitaba ir a un hospital de inmediato. Estaba tan débil y enferma, con llagas inflamadas y abiertas en sus piernas, que finalmente tuvo que ser transportada en helicóptero.

    Murió a pocas horas de la admisión. Las pruebas demostraron que su cuerpo había sido devastado por una leucemia no diagnosticada.

    Su hijo dijo que los doctores especulaban que sus padres fueron expuestos a disolventes ahora prohibidos utilizados en su empresa de restauración. "Estoy indignado porque este dispositivo fraudulento todavía está ahí", dijo Burggraf. "Si mi mami hubiera ido al hospital antes podría haber habido una esperanza. Aunque sea, no habría muerto en ese dolor increíble".

Sigrid Myers, la operadora que trataba a los Burggraf, fue antes una terapeuta profesional de masaje -una vocación que al parecer no le suministraría la pericia necesaria para tratar enfermedades con peligro de muerte. Ella admite que no tiene entrenamiento médico formal, pero sobre la pared de su alojamiento en la clínica hay media docena de certificados enmarcados que la proveen con títulos de atención sanitaria y credenciales como "médico naturopático". A pesar de su obvio fracaso con estos dos pacientes, continúa tratando pacientes en su oficina en casa con una versión más nueva del EPFX, que es decir, la última versión de la charlatanería. Convenció a una paciente de edad para que le comprara la máquina. Costaba 12.000 dólares. A cambio, no le cobró a la mujer las sesiones de EPFX para tratar su enfermedad cardiaca.

El Seattle Times informa que esta paciente murió también. Continúan:

    Nelson registró su compañía en la FDA en 1989 como fabricante de máquinas de bio-retroalimentación, que significa que sólo podía venderlas como herramientas para aliviar la tensión. Según la ley, no podía afirmar que los dispositivos diagnosticaran o trataran la enfermedad. Pero Nelson lo hizo de todos modos. En 1992, la FDA le ordenó que dejara de hacer afirmaciones falsas, después le ordenó retirar el EPFX. Pero Nelson continuó vendiéndolo como una máquina de curación. Fue acusado en nueve condados de fraude en 1996 y huyó de los EE.UU....

    La compañía continúa registrada en la FDA.

    Hoy, el imperio de ventas de Nelson se extiende a través de 32 países con docenas de distribuidores, corredores y entrenadores en los Estados Unidos. Los mejores vendedores pueden recibir abultadas comisiones, cruceros tropicales y sedanes BMW. Emma Robinson, directora regional para el noroeste del Pacífico, ganó uno de los BMW. Dijo que gana aproximadamente 7.000 dólares a la semana por comisiones de ventas y tratamiento de pacientes en su clínica, Quantum Pacific Wellness Center, en Wilderville, Oregon.

    Nelson y sus distribuidores saturan la Internet con ostentosos sitios web atestados de animación, música, videos, e incluso operadores disponibles para responder las preguntas. Las ventas de EPFX han estallado, cargadas con agresiva mercadotecnia incluyendo a publicistas tales como un médico de la estrella pop Britney Spears y un quiropráctico del ciclista Lance Armstrong.

¿Cómo continúa una operación así, y por qué recibe tanto respaldo? Bien, los operadores de los dispositivos energéticos se benefician con el conocido efecto placebo, el fenómeno psicológico en el que los pacientes informan una mejora que no puede ser vinculada directamente al tratamiento. Las personas se *sienten* mejor a través del poder de la sugestión, o porque creen que alguien *espera* que se sientan mejor, y las interminables anécdotas y las recomendaciones -sean verdaderas o no- refuerzan sus convicciones. Como siempre, la pregunta es: ¿Sólo quiere sentirse mejor, o quiere estar realmente mejor? Si es lo primero, olfatee un poco de cocaína. Y muérase.

El dispositivo EPFX que Nelson vende consiste en tableros de circuitos y otros componentes de computadora que operan el software lleno de coloridos gráficos del cuerpo. Durante un tratamiento típico, un paciente puede observar mientras una pantalla de computadora exhibe una animación del interior de una arteria bloqueada por gotas blancas, representando el colesterol. Entonces las gotas se encogen y desaparecen, y se insinúa que este milagro ha tenido lugar en el cuerpo del paciente.

Sonando como otro ladrón publicista llamado Kevin Trudeau, Nelson predica:

    Los médicos tradicionales no quieren que usted use el EPFX. Le dirán que es un fraude. Es porque están atemorizados. He descubierto algo que los sacará del negocio. Y no quieren que usted lo tenga.

Hace tres años, Nelson marcó una de sus mayores victorias en relaciones públicas. En realidad logró colocar dos dispositivos dentro de un hospital de los Estados Unidos en Springfield, Misuri -el Hospital de St. John, una instalación de 866 camas. Ahora lo anuncia como prueba de que la medicina tradicional acepta el EPFX. Ahora, los administradores del Hospital de St. John han lanzado una investigación para saber cómo fueron autorizadas las máquinas EPFX para ser usadas allí, conociendo sobre esto por la investigación del Seattle Times. ¡Resulta que una mujer apropiadamente llamada Faith Nelson -sin ninguna relación con el curandero en jefe- enfermera titulada que trabaja en el departamento donde los dispositivos son usados, *es también jefa de ventas regional para el EPFX*! Y una Susan Blackard, vicepresidente del hospital que supervisa ese departamento, y también enfermera titulada, *entrenó a varios cientos de personas en el uso del EPFX en una conferencia en Budapest el año pasado*.

La junta de examinadores de quiropráctica en Oregon prohibió un poco antes este año a los quiroprácticos usar el EPFX. El director ejecutivo de la junta, Dave McTeague, dijo:

    Este dispositivo es una trampa completa. No hay explicación racional a cómo funciona.

*Umm*, Dave, esos comentarios también son aplicables a su arte -la quiropráctica- y todavía no lo veo cuestionar *esa* idea...

El Seattle Times otra vez, con otro relato que rompe el corazón:

    La paciente de cáncer de Seattle,  Karen McBeth, 59 años, no tuvo dificultades para encontrar a un operador de EPFX. Empleada jubilada de la Administración Estatal de Rehabilitación Infantil, McBeth tenía carcinoma de célula escamosa que se transformó en poco tiempo en cáncer terminal de hueso. Pasó por quimioterapia. A comienzos de 2005 sentía tanto dolor que apenas podía caminar.

    Desesperada por una cura, buscó una alternativa y a través de unos amigos supo de BioScience, una clínica de atención sanitaria en Port Orchard que ofrecía tratamientos EPFX. BioScience era dirigida por Robert y Marie Erdmann, y su hija, Ann Riner. Ninguno de ellos tenía una licencia estatal de atención sanitaria. McBeth era escéptica al principio. Pero hizo alguna investigación en Internet y se enteró de que el fabricante del dispositivo estaba registrado en la FDA y que docenas de médicos y quiroprácticos promocionaban el dispositivo.

    Empezó los tratamientos dos veces a la semana. Incluso la convencieron de que comprara una máquina para usar en casa, y gastó 17.000 dólares de sus ahorros de jubilación. "Fue llevada a creer que el tratamiento curaría su cáncer", dijo su marido, Al Bergstein.

    Al llegar el verano, empezó a dudar de la eficacia del dispositivo. Murió el 3 de septiembre de 2005...

    Bergstein dijo que el dispositivo le ofreció una falsa esperanza que consumió a su esposa y robó a la familia el preciado tiempo que les quedaba con ella. Director de Microsoft jubilado, Bergstein examinó el código fuente del software del EPFX. Parecía generar resultados al azar. "Es un fraude completo", dijo.

    Marie Erdmann, 64 años, que ahora dirige la clínica desde la muerte de su marido el año pasado, defendió al EPFX. "Está donde la medicina llegará, pero le tomará mucho tiempo", predijo.

William Nelson es un hombre rico que ha traído muerte y ruina financiera a cientos de personas. Y se está volviendo más rico mientras más y más de sus víctimas mueren...

El Seattle Times merece nuestro homenaje por importarle lo suficiente para hacer un profundo examen de este hombre y de su ataque retorcido y cruel a los desesperados. Para él, es una broma colosal que hace dinero...


Amazon decepciona
.................

El lector Ala'a H. Jawad nos dice:

    Estaba leyendo acerca de "Kindle", la nueva plataforma de libros digitales anunciada hoy por Amazon.com. Cuando hojeé para ver qué libros estaban disponibles para la descarga electrónica, inmediatamente revisé los libros bajo: Ciencia / Astronomía (mi tema favorito), sólo para descubrir que el tercer libro en la lista es algo titulado "The day after Roswell". [El día después de Roswell] ¡Además, las subcategorías de "Astronomía" incluyen una dedicada a los OVNI! Me sentí perturbado por esto ya que compraba casi todos mis libros, álbumes de música y DVD en Amazon, sólo para descubrir que para ellos el tema OVNI pertenece a la categoría de "Ciencia"...

Bien, nadie es perfecto, como dicen, pero yo, también, esperaría más discernimiento de Amazon...

Pasé por una desilusión similar esta última semana cuando vi en WLRN / Florida -una estación de PBS TV- bajo "El Proyecto Historia", un programa titulado "OVNI: la verdadera historia". Era una presentación totalmente irresponsable, parcial y complaciente de la supuesta "evidencia" de la realidad de los OVNI como naves extraterrestres. Ni uno solo de los declarados "expertos" sobre el tema expresaron alguna duda sobre estas luces-en-la-noche, algunas de las cuales se sabe desde mucho tiempo que son engaños, y algunas explicaciones ofrecidas por los científicos sobre los sistemas de propulsión eran ridículas.

Me desalenté aun más al ver otro programa anunciado para WLRN en su sitio web, como "En el Valle de Los Lobos". Vaya a www.wlrn.org/web/tvfeatures.php y trate de verlo antes de que sea cambiado -que confío que lo será. No, tal vez no confío en WLRN, en absoluto, para nada.

WLRN se llama a sí mismo "El Canal Educativo". Debería ser el "Canal de la Mala Información".


Metida de pata, ¿de quién?
..........................

Estoy empezando a pensar que Geoff Kait de Machina Dynamica no puede ser serio respecto a sus productos, aunque recibo airadas cartas de sus admiradores que promocionan sus artículos... Pero por favor visiten machinadynamica.com/machina60.htm y vean el más reciente fraude, un "Pellizco de Teleportación", que es descrito como:

    ... una avanzada técnica de comunicaciones... para actualizar sistemas de audio remotamente -incluso desde muy largas distancias (Machina Dynamica ha llevado a cabo con éxito el Pellizco de Teleportación en distancias de hasta 10.000 millas). El Pellizco de Teleportación tiene un profundo efecto sobre el sonido y es llevado a cabo durante una llamada telefónica a Machina Dynamica; la llamada telefónica puede ser hecha por línea terrestre o teléfono celular desde cualquier habitación en la casa. El Pellizco de Teleportación es llevado a cabo a través de la línea telefónica y le sonará como una serie de ruidos mecánicos. El Pellizco mismo demora unos 30 segundos.

    Notablemente, el Pellizco de Teleportación es independiente de la distancia y del medio de transmisión de la señal y funcionará en cualquier lugar del mundo. Las "señales" transmitidas por teléfono por Machina Dynamica permanecen fuertes incluso desde muy lejos. No es necesario que el sistema esté encendido en el momento de la llamada telefónica; sin embargo, si se desea una comparación del Pellizco de Teleportación antes y después de la llamada, el sistema de audio del cliente debe estar encendido y a punto antes de la llamada.

Prometen aun más. Se dice que la tridimensionalidad, la exuberancia, el detalle interior y el "aire", tanto como la calidad de imagen de cualquier sistema de video en la casa también serán mejorados, dando mejor color y contraste, nos aseguran.

Ahora, sólo puedo llegar a dos conclusiones posibles: o Geoff Kait es un idiota total y cree que estos ridículos objetos en realidad funcionan, o *yo soy* el idiota por haberme tragado su engaño -que me temo anunciará en cualquier momento como una enorme broma, una demostración sólo para mostrar que algunas personas comprarán cualquier cosa, y que no hay ningún límite a su ingenuidad. A decir verdad, después de re-leer lo que acabo de escribir, optaré por haber sido engañado por un fabuloso embaucador. No sé qué tan "gracioso" es esto, aprovecharse de la gente crédula, pero supongo que uno sólo puede caer en el ridículo, y luego alguien tiene que admitir que se ha pasado de la raya. El "Pellizco de Teleportación" fue la oferta que realmente lo hizo -el título, en particular... De acuerdo, fui engañado...

En todo caso, está pidiendo -y creo que lo puede recibir- 60 dólares por una llamada telefónica de 30 segundos para descargar "una serie de ruidos mecánicos". Noto, también, que esta propuesta es un poco diferente de las otras. Advierte al comprador que...

    El Pellizco de Teleportación de Machina Dynamica no está cubierto por nuestra garantía de devolución del dinero de 30 días.

¡Vamos! ¡Y yo que quería averiguar si era una verdadera oferta...!


Pidiendo una investigación
..........................

Para aquellos de ustedes que están buscando un proyecto en el que podrían entrar para ayudar a la |JREF|, creo que tengo uno de maravillas. Durante años estuve tropezando con citas de Uri Geller en las que niega con firmeza tener cualquier habilidad como mago -es decir, uno que hace trucos en vez de verdaderos milagros. Ha dicho repetidamente que hace no trucos, que no sabe cómo hacer trucos, y que nunca ha hecho trucos, y también ha dicho repetidamente que algo que acaba de hacer no es "un truco".

Un ejemplo de tal cosa es un programa de televisión en el Reino Unido con magos, donde le preguntaron:

    ¿Por qué tenemos el honor de tenerlo aquí, cuando usted no es realmente un mago?

En respuesta, dijo con firmeza:

    No, no soy un mago, y nunca lo he sido.

Estoy buscando declaraciones similares, habladas o escritas, preferentemente con las fechas, en las que Geller haya negado hacer trucos, o haya dicho que tiene "poderes". Una pista: muy a menudo, dirá, "Mire..." justo antes de la negación. Eso parece ser un "tic" que adquirió hace muchos años...

¡Así que esperaré con ansia recibir alguno y todos esos artículos... Y muchas gracias!


En el cierre...
...............

El lector Eddy Walet tiene un peculiar pasatiempo, uno que suministra la prueba del origen de esas misteriosas "esferas" en las fotos que tanto han llamado la atención de los fantasiosos que piensan que todos los cementerios están cargados con fantasmas borrosos que se presentan para ser fotografiados con cámaras digitales. Vayan a homepage.mac.com/ewalet/energy/energy.html y vean qué quiero decir...

Carrie Renwick, de los Humanistas de Florida, nos cuenta que ha habido una fuerte reacción al reciente programa de NOVA, "Diseño inteligente a prueba", y que las personas interesadas pueden ir a shop.wgbh.org para comprar un DVD del programa por 19,95 dólares. Y dice que la gente religiosa ahora está "en armas" sobre una nueva película (y libro), LA BRÚJULA DORADA. El autor ha sido acusado de promocionar un "sigiloso programa ateo", como si el Derecho Religioso no hubiera estado en este juego por generaciones hasta ahora. Ellen Johnson, presidente de Ateos Americanos, estará hablando de este tema el viernes 23 de noviembre, como invitada en Noticias Titulares CNN en un intercambio con Bill Donahue de la Liga Católica. Si lo pierde el viernes, busque las repeticiones durante la semana...

Johnson y Donahue estarán hablando de la película, que está basada en el libro del mismo título por el escritor ateo Philip Pullman. La Liga Católica ha condenado este libro alabado por la crítica, y se programa lanzar la película el 4 de diciembre. Las noticias afirman que los productores -New Line Cinema- han "moderado" (que quiere decir, "censurado") partes de la película que los religiosos podrían encontrar ofensivas, y la Liga Católica ha llamado a un boicot de la película. (Ver: http://tinyurl.com/2mdbh4)

El segmento con el debate de Johnson / Donahue se emitirá en el canal de Noticias Titulares CNN a escala nacional algún tiempo después de las 5: 00 p.m. hora del este el viernes 23 de noviembre. Verifiquen sus listados locales en http://www.cnn.com/. Ustedes pueden entonces unirse a la conversación y colocar sus comentarios en el NoGodBlog en http://www.nogodblog.com/.

Acabamos de recibimos la información de que hay una cabaña disponible en la Amaz!ng Adventure 3: Galapagos. No durará mucho... Si están interesados llamen a 954-467-1112. También, todavía hay espacio disponible para The Amaz!ng Meeting 5.5 en Fort Lauderdale. ¡Pasen un fin de semana con nosotros en nuestro pueblo natal Fort Lauderdale, aprendan a ser escépticos activos, y visiten las oficinas de la |JREF| para una reunión! Contáctense con nosotros para más detalles.


|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Graciela Lorenzo Tillard
    :description: El famoso fracaso de Derek Ogilvie — El curanderismo aceptado en Australia — ¿Aparecen terrones de Mahareshi? — Buenas observaciones — Ese video de Van Praagh — Se avecinan más desastres — ¿MVE reconocido? — Curanderismo revisado — Amazon decepciona — Metida de pata, ¿de quién? — Pidiendo una investigación — En el cierre...