.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. date: 2006-11-17 00:00:00
.. type: randi
.. title: Rampa rampante de nuevo - Un reloj que vigilar - Bates ha vuelto - Más preguntas y respuestas - Apuesto a que sí puedes - Edición limitada - Una prueba segura - Un premio apropiado - Más risas - Gentle Wind, llevados por el viento - El "Maestro" del Qi Gong - Otra vez en los zapatos de Bigfoot - El zahorí no comparece - Investigación sobre el orgasmo global - En conclusión
.. author: James Randi, traducción de Juan Ignacio Rodríguez de León

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Rampa rampante de nuevo
.......................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200611/17rampa.jpg
    :align: right
    :width: 158
    :height: 259

De nuestro lector Ian MacMillan:

    En el calendario de este mes destaca como fecha señalada
    el 50º aniversario de la invasión soviética a Hungría. Pero
    hay otro 50ª aniversario; en la misma fecha, noviembre de 1956,
    se publicó la primera edición de "El tercer ojo", de Tuesday
    Lobsang Rampa. La prensa británica le ha prestado un poco de
    atención, porque los libros de Rampa aun se siguen imprimiendo
    y vendiendo en las librerías *new-age* de gran bretaña. Rampa
    es el único autor *new-age* que ha conseguido un considerable
    éxito entre la audiencia general, y su "creador", Cyril
    Hoskin (1910 -1981) era originario de Devon, aunque vivía en
    Surrey por la época  en que su libro alcanzó su gran éxito de ventas. Hay
    un artículo sobre él en la wikipedia: http://en.wikipedia.org/wiki/Lobsang_Rampa
    (NDT: También en la wikipedia en español http://es.wikipedia.org/wiki/Lobsang_Rampa)

    De las muchas trivialidades que rodean a Rampa, mi favorita es una
    de sus últimos libros, "Viviendo con el Lama", en la que afirmaba
    que el texto del mismo había sido dictado telepáticamente
    a Rampa por uno de sus gatas, una felina llamada Sta. Fifi
    Greywhiskers.

    Como si fuera una prueba del dicho que dice que la nueva era es
    la vieja calentada medio minuto en el microondas, Rampa
    hacía en los años 50 y 60 la mayoría de las cosas que los
    gurús de la nueva era están haciendo hoy.

Es verdad, y lo hemos visto multitud de veces; algunas de las estafas
provienen del siglo diecisiete, y solo necesitan unos ligeros
retoques para que sean aceptables para los crédulos actuales.

Un reloj que vigilar
....................

El problema del reloj de la semana pasada generó gran interés, una
amplia muestra de soluciones, y reveló algunas confusiones
interesantes. Quiero darles las gracias a todos por sus
contribuciones. Obviamente, la mayoría de los participantes
solo podían conjeturar acerca de los tres diales auxiliares, aunque
algunos han investigado en Internet sus posibles funciones, lo cual
les ha proporcionado una información mucho más exacta, como es lógico.

Aproximadamente unos 20 lectores asumieron que yo dudaba de la existencia
del reloj o de la compañía que lo fabrica, por lo que me inundaron
con referencias a Internet. Otros asumieron que yo me había inventado
toda la historia. En ambos casos estaban equivocados.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200611/17wholewatch.jpg
    :align: right
    :width: 300
    :height: 195

Estudien, por favor, la siguiente ilustración. Es la
parte superior del anuncio publicado en la revista TIME al que me
refería, y muestra la orientación real de la ilustración en
la página. La ausencia de divisiones en el lado derecho
de la imagen del reloj se explica por el ángulo en que fue tomada
la foto: desde arriba y ligeramente ladeado. El aparato sí que
cuenta con las marcas de división, que no aparecen en la foto
suministrada. Esta omisión condujo a que algunos lectores concluyeran
que el aguja de los minutos no podría avanzar más allá de la posición
de las tres en punto. Me disculpo con todos los lectores a los que llamo la
atención esta aparente ausencia. Además, no les mostré que el reloj
disponía de dos botones y de una rueda para darle cuerda.

Probablemente se retiró el cristal protector para sacar
la foto, y también es bastante probable que no tuviera ninguna
maquinaria en su interior, de forma que el fotógrafo podía
disponer las agujas en la forma que quisiese. Como comentó el
lector Terence de Giere:

    Creo que el problema sería que este es un prototipo de la caja
    exterior del reloj, sin ningún mecanismo interno, y que el fotógrafo
    no sabía, o simplemente no le preocupaba, donde poner las agujas. La
    marca parece tener fama de construir relojes de muy alta gama, así
    que si se enteran de esto, la gerencia podría molestarse bastante
    con esta imagen, que podría interpretarse como una afrenta a la
    artesanía suiza.

Terence, la verdad es que no creo que a los fabricantes les preocupe
demasiado las licencias artísticas tomadas, pero quizás en un futuro
presten un poco más de atención a estos detalles. Debo informarles
que la gente de Jaeger-LeCoultre no me han respondido a la consulta
que les hice haca ya unos diez días, así que no parecen estar demasiado
preocupados. De paso, les diré que para mí, un reloj cuadrado es
un despropósito; siempre he preferido un buen círculo, donde la orientación
exacta de las agujas es invariablemente diáfana.


.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200611/17watch.jpg
    :align: right
    :width: 300
    :height: 197

Como la función de los tres diales auxiliares solo se puede conjeturar, incluyo
el siguiente diagrama explicativo. El reloj funciona como un reloj normal, y
también como cronógrafo (Esta falta de información hizo que muchos
lectores interpretaron que el indicador de la fecha del mes -situado
en la posición de las 12- no coincidía con otros indicadores de la
fecha). El primer fallo es que la hora exacta que muestra el reloj
principal es 10:09:00, pero el pequeño reloj de la zona horaria
alternativa marca exactamente las 3 de la tarde. Es verdad que
hay varios `husos horarios` con diferencias de 30 o incluso de 15 minutos
entre si: Darwin_, en Australia, así como Irán_ y Katmandú_ son
buenos ejemplos, pero, para encontrar dos punto en la tierra
con esa diferencia horaria ¡haría falta un viaje realmente
interesante!


(Por otro lado, lamento informar que la mayoría de los lectores
interpretó la hora de la ilustración como las 10:10, cuando
en realidad marca *exactamente* las 10:09:00)

Otro defecto de la imagen es que, aunque las dos agujas principales
muestran claramente sus respectivas sombras, el segundero
carece de ella, a pesar de que debería verse al menos debajo
del indicador de la fecha. La iluminación de la fotografía
viene desde la esquina superior izquierda, pero hay que tener
en cuenta que esta es una foto hecho por un fotógrafo
profesional para obtener una foto "glomurosa", y que estas
pequeñas discrepancias se deben obviar. Las agujas de los relojes pequeños están
todas situadas  en un ángulo de 45 grados, aparentemente por claridad
y estética, pero sin tener en cuanta para nada su función real.

Algunos lectores, que pensaron que el dial que está en la
posición de las 3 indicaba el día del mes, señalaron que no serviría para
los meses que tienen 31 días. Si esa fuera su función, sería correcto, pero
en realidad es el indicador de los minutos del cronógrafo, como sabemos
ahora.

La aguja de las horas, a juzgar por la hora indicada,10:09:00, debería
estar desplazada tres cuartos en el primer minuto después de la
marca de las 10, y en la ilustración llega solo a un tercio. En un reloj
cuyo precio ronda los 7.000 US$, y además etiquetado como cronógrafo, insisto
en la importancia de la exactitud.

Muchos lectores opinaban que el indicador de las doce en punto, que indica
"18", y que sirve para señalar el día del mes, no es realista
porque un dial giratorio con números impresas del tamaño que se ve no podría
caber dentro de la caja, al tener que mostrar 31 números distintos. Se
equivocaron al suponer que el indicador era único, ya que consta en
realidad de 2 discos, el de la derecha con los dígitos del 0 al 3, y el
de la izquierda con los dígitos del 0 al 9. En la foto en tamaño grande
que se suministraba con la opción de "click para agrandar" se apreciaba
que el indicador constaba de dos partes...

El segundero está en las 12 en punto, pero el indicador de los
minutos del cronómetro indica 3 minutos y 40 segundos. No sería aceptable,
a  no ser que el segundero solo se mueva en el modo cronómetro.

Finalmente, tengo que llamarme a mi mismo la atención por la frase
que usé la semana pasada: "Este reloj no debería existir". Debería
haberme explicado mejor. Lo que quería decir es que el
reloj, tal y como aparecía en la ilustración, sería incorrecto en
varios aspectos,y que de hecho, no sería un reloj funcional, especialmente
teniendo en cuanta su alto precio. *Mea culpa.*.

Bates ha vuelto
...............

.. Image:: http://www.randi.org/images/commentary/200611/17drbates.jpg
    :align: right
    :width: 209
    :height: 300

Nuestro buen amigo `Martin Gardner`_ se ha quedado de piedra al ver el regreso
de una estafa que empezó hace ya casi un siglo. Allá por 1920, El doctor
en medicina William Horatio Bates publicó un libro donde describía un
sistema de ejercicios -incluyendo una acerca de "ahuecado" con las
manos- que presuntamente curarían cualquier problema ocular existente, sin
necesidad de cirugía ni de lentes. Recuerdo que mi padre fue seducido
por esta idea, porque era un gran seguidor del gurú de la salud Bernarr
Macfadden, por entonces un autor popular y una "autoridad" que apoyó estos
disparates. El Sistema Bates de Ejercicios Oculares urgía a sus lectores
a que tiraran sus gafas, cosa que hizo mi padre. Poco después
de eso se la pego con el coche; seguidamente tiró el libro a la
basura y encargó unas gafas nuevas.

.. Image:: http://www.randi.org/images/commentary/200611/17bates.jpg
    :align: left
    :width: 115
    :height: 211

El método Bates ha sido resucitado en un nuevo libro: "*Better Vision
Now*", publicado por Dover. Salió a un precio de 12.95 US$, ¡pero ahora
se puede conseguir por 10.36 US$! Esto es aun más motivo de indignación
para nuestro amigo Martin, porque Hayward Cirker, el fundador de Dover, fue
un gran amigo suyo y publicó muchos de sus libros. Martin afirma que
Cirker jamas habría permitido que estas patrañas aparecieran impresas
bajo el sello de Dover, de estar todavía al cargo. El anuncio que ha
encargado Dover para el libro dice así:

    La innovadora guía de auto-ayuda de Hackett comprende un programa
    básico de 12 semanas que incluye sencillas rutinas y ejercicios
    recomendados para la corrección de la miopía, ojos cansados, mirada
    extraviada y otros graves problemas oculares

Esto es charlatanería pura, vanas ilusiones, pero es tan rentable...

Más preguntas y respuestas
..........................

.. Image:: http://www.randi.org/images/commentary/200611/17bulb.jpg
    :align: right
    :width: 263
    :height: 269

Tim Harrod añade su granito de arena a la discusión acerca de como
cambiar una bombilla:

    P: ¿Cuantos escépticos hacen falta para cambiar una
    bombilla?

    R: Espera un momento. Antes de empezar a hablar de números, vamos
    a determinar primero si es realmente posible que algún número x de escépticos
    pueden cambiar la bombilla, y si concluimos que es posible, entonces
    podremos empezar a hablar de la cantidad exacta requerida.

Aun más específico, Kevin Kusinitz, de Nueva York, pregunta:

    | P: ¿Cuantas madres judías se necesita para cambiar una bombilla?
    | R: No te preocupes por eso, está bien. Me sentare aquí en la oscuridad.

Por último, Scott Craver nos escribe:

    | P: ¿Cuantas persona preclaras se necesitan para cambiar una bombilla?
    | R: Ninguno. Nos hemos dado cuanto a lo largo de muchos años que vemos perfectamente sin ella.

Apuesto a que sí puedes
.......................

Geoff Holister, refiriéndose a mis comentarios acerca de las
tonterías que suelta Browne en su último libro, sobre cómo
celebran los ángeles las navidades en el cielo:

    Dice usted: "Lo digo una y otra vez: Amigos mios, no son capaces
    ustedes de imaginar tanta fantasía".

    Ah, pero si que se puede, si resulta que eres un grupo de cómicos
    geniales: En "El sentido de la vida", de Monty Python, se ilustró este mismo
    concepto, incluyendo canciones, allá por 1983. Silvia ha llegado 23
    años tarde y, además, su historia es inferior en todos los aspectos, así
    que me perdonaran si no me asombro demasiado. El vídeo se
    puede ver aquí: http://youtube.com/watch?v=wkQhAVFxDFk

Nuestro amigo Scott Romanowski, negrero oficial y supervisor de los voluntarios
de los encuentros anuales TAM, ha cavilado sobre este problema de
Navidades-en-el-cielo, demostrando su infatigable capacidad de inventar
nuevos problemas:

    En el cielo, ¿No sería un problema decidir que ángel se va a poner
    en lo alto del árbol? A lo mejor es un sorteo. Imagínate que un día vas paseando
    por ahí, tocando el harpa tan tranquilo, y de repente, te enteras que
    has sido seleccionado y que te vas a pasar un par de semanas con la copa
    de un pino metida por el culo. A lo mejor el "Ángel de la muerte" era un tipo
    enrollado hasta que tuvo que pasarse unas cuantas temporadas decorando
    el árbol:

        "¿Qué? ¿Otra vez yo? ¡Todavía tengo pinocha del año
        pasado en mi túnica! ¡Esta vez voy a matar a alguien!


Edición limitada
................

Bob Pagani ha encontrado una página web muy divertida en
http://tinyurl.com/yyf65c que tiene toda la necesario de
ser una broma, excepto porque no lo es. Nos habla de un
artefacto maravilloso:

    El *Furutech DeMag* desmagnetiza completamente LP y cualquier disco óptico
    como CD, CD-R, DVD, MD, CD de juegos, fotos, SACD y DVD de audio.
    Además, es un complemente indispensable para mantener los cables
    de sonido, conectores y cables de alimentación desmagnetizados, para
    evitar distorsiones magnéticas de la señal. Michael Fremer, de
    la revista Stereophile_ analizó en la popular edición de octubre, en
    la columna de dispositivos recomendados. En la misma, dijo
    que "desmagnetizar un LP elimina definitivamente los crujidos y los
    reflejos en las altas frecuencias, y parece destacar las
    bandas medias ... Desmagnetizar los vinilos funciona. Aun mejor, una
    vez que que una grabación ha sido desmagnetizada, parece que se queda
    en ese estado... No pruebe este dispositivo a no ser que esté
    dispuesto a comprarlo".

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200611/17pixies.jpg
    :width: 300
    :height: 256
    :figwidth: 304

    Furutech DeMag con dos duendecitos operadores


Bueno, ya sabíamos que clase de idiotas emplea Stereophile. Vean `la columna del 28 de abril de 2006
<randi20060428.html#toda-la-verdad-sobre-el-sonido-de-alta-fidelidad>`__ y otras varias
referencias en esta columna si buscan pruebas. Por supuesto, la pregunta
es si los auténticos idiotas son los editores o los suscriptores...
pero la descripción continua:

    ¡La desmagnetización ya no es solo para los dispositivos
    ópticos! El DeMag funciona también con cables, conectores y
    enchufes. Ninguna parte de la cadena de audio debería sufrir
    distorsión por la perdida de resolución debida a la interferencia
    magnética.

    Desmagnetizar un LP. En primer lugar ¿Cómo podrían magnetizarse? ¡Son
    de plástico! En realidad, los culpables son los pigmentos añadidos
    durante la fabricación. Los diminutos fragmentos de metal del
    pigmento son lo que hace que se magnetice el disco. Las pruebas
    realizadas en el laboratorio del Centro de Nanotecnología de Tokio
    con un Gaussímetro IHI demostraron que en un LP tratado con el DeMag
    el campo magnético bajó desde 620~630 nT hasta 572~582 nT (un
    nanotesla es una medida del campo magnético; un Tesla_ equivale a
    10.000 Gauss).

    Desmagnetizar cables: La corriente eléctrica genera un campo
    magnético  a medida que fluye por el cable conductor. En cualquier
    caso, las impurezas magnéticas del material se magnetizan e introducen
    aun más distorsiones magnéticas. Sólo con enrollar los cables junto
    con sus conectores en la DeMag ya mejora este problema.

    No importa lo caro que sea su sistema, ¡la única manera de mejorar su
    rendimiento es desmagnetizado los problemas! No hay ningún otro
    desmagnetizador en el mercado que pueda ser usado de forma tan
    eficaz y versátil. El desmagnetizador DeMag puede ser usado incluso
    en accesorios de metal como estabilizadores de CD o columnas de sonido.

Bob pregunta:

    Si, este dispositivo increíble desmagnetiza un vinilo. ¡Guau! Apuesto
    lo que sea a que ni siquiera se le pasaba por la cabeza que esto
    fuera posible (O necesario). ¡avergüencese, señor Mago fantástico!

    Ah, y además desmagnetizará todos esos dispositivos que tienes por
    ahí regados. ¿Qué versátil, no? Imagino que será solo cuestión de
    tiempo que tenga que endosar ese cheque de un millón de dolares
    americanos a los magos de Furutech.

No, Bob, parece ser que tendré que entregarle el premio a Michael Fremer,
de la revista Stereophile, que aparentemente es capaz de decir, usando solo
sus sentidos sobrehumanos, si un LP ha sido tratado o no con el
DeMag. Lo extraño del asunto es que, por ahora, ¡no han invertido
los 20 minutos de su tiempo que hacen falta para poder ganar el
premio de un millón de dolares de la fundación! ¿O podría ser que sea
un torpe incompetente, que se limita a vocear toda esa cháchara
solo para captar nuevos y despistados suscriptores de la revista? Me temo
que no responderá, ni el ni nadie de la revista, porque es trata
simplemente de un engaño.

Prueben que estoy equivocado.

Una prueba segura
.................

La bromista Paula Poundstone nos informa de que en el estado de Kansas
tienen una nueva aproximación a la carrera de ciencias:

    No se va a enseñar nada de ciencia. Lo que harán será llevar a los
    estudiantes de paseo por el lago, meterlos dentro de un saco
    y tirarlos al rió. Si Dios cree que son buenos estudiantes
    de ciencia, flotarán.

¡Parece un buen sistema! De todas formas, sugeriría que se probara
primero con la totalidad de los componentes de la
Oficina de Educación de Kansas. La fundación JREF podría
proporcionar -de forma totalmente altruista y únicamente en
interés de la ciencia- todos los sacos que hicieran falta.

Un premio apropiado
...................

.. Image:: http://www.randi.org/images/commentary/200611/17prins.jpg
    :align: right
    :width: 142
    :height: 185

Creo que debo compartir con ustedes la exuberante nota de mi
amiga Marie Prins, de los Países Bajos. Marie ha sido muy activa en
lo que se refieren a combatir la superchería en su país, y por ello ha
recibido hace poco un adecuado reconocimiento.

    Los últimos días han sido bastante agitados, pero también divertidos
    y esperanzadores. Mucha gente me ha felicitado por haber recibido
    la medalla de honor de la Unión Contra la Curandería. Pero también
    es agotador ser mundialmente famoso en Oost-Souburg, no digamos
    ya en el resto de Zelanda. El artículo del PZC
    (`Provinciale Zeeuwse Courant`_) se imprimió no solo en la edición local de Walcheren, sino
    en toda Zelanda. El domingo, cuando venía desde Amsterdam, donde
    recibí la medalla, la declaración, y la laudatio el sábado
    anterior, el conductor del taxi no me dejó darle propina ¡Estaba
    orgulloso de haberme llevado en su taxi! Todas esas historias sobre
    gente famosa son verdaderas.

    Los hermanos Bruinsma fundaron la unión hace 126 años. Han empezado
    a otorgar estas medallas el año pasado, cuando se la entregaron
    a un programa de televisión muy popular. Me sorprendió ser la
    segunda agraciada, pero las reacciones en Zelandia me han sorprendido
    más aun. Estoy pensando publicar una nota de agradecimiento en la
    PZC.

    Ahora mismo estoy en la fase de calmarme, y este correo es parte de la
    misma.

Muchas felicidades, Marie. Ten por seguro que te mereces este reconocimiento.


Más risas
.........

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200611/17crock.jpg
    :width: 300
    :height: 259
    :figwidth: 304

    ¡Sí, claro que es un disparate!

Ken Townsley nos envía este enlace: http://www.edkuniversity.com/, donde
podemos encontrar 40 páginas, 16.000 palabras, y 204 largos párrafos (Se rumorea
que los editores de la revista Stereophile escribieron este artículo como
ejercicio preparatorio para un artículo sobre Filtrado Electrónico Mediante
Algas Marinas que están preparando). He aquí un extracto, el primer párrafo, sólo
413 palabras, exactamente tal y como aparecieron:

    **ENERGÍA UNIVERSAL** es la energía vital que tienen todos los
    seres vivos **ENERGÍA UNIVERSAL** eléctrica y es una corriente continua
    fermentada compuesta de todas las plantas y animales vivos mezclando
    sodio y otros minerales que el ácido del sodio descompone en
    minerales. El subproducto es energía eléctrica
    **ENERGÍA UNIVERSAL** que es la energía vital que anima la vida
    que fermenta en plantas y animales. Cuando los canales de energía
    que conducen la electricidad **ENERGÍA UNIVERSAL** se desenchufan
    o se desconectan a la **ENERGÍA UNIVERSAL** no pueden llegar a
    las células y estas se mueren. Cuando la **ENERGÍA UNIVERSAL** cesa de
    fluir en el cuerpo el cuerpo se muere. Usando
    energía curadora puedes hacer que el flujo de **ENERGÍA UNIVERSAL**
    arranque, limpiando los canales de energía de forma que tengan
    una señal de **ENERGÍA UNIVERSAL** fuerte. Jesús usaba su **ENERGÍA UNIVERSAL**
    cuando imponía sus manos dirigiendo su **ENERGÍA UNIVERSAL** hacía la
    parte dañada del cuerpo realizando así el milagro de la curación de los
    enfermos y enseño a sus apóstoles a curar usando su **ENERGÍA UNIVERSAL**.
    Usted puede aprender a hacer milagros como Jesús usando nuestra
    **ENERGÍA UNIVERSAL** para sanar la enfermedad y volver a ser joven, saludable
    y feliz de nuevo. Cuando los canales de energía que se conectan a
    la **ENERGÍA UNIVERSAL** se desenchufan, es como si la energía del cuerpo
    se apagase y el cuerpo empieza a ponerse enfermo porque la corriente
    continua de la **ENERGÍA UNIVERSAL** se para: El cuerpo fallece·
    Mientras haya una chispa de vida hay esperanza de poder conectar
    de nuevo la **ENERGÍA UNIVERSAL** de regreso a través de los canales
    de la **ENERGÍA UNIVERSAL** de forma que eliminen las partículas
    tóxicas que bloquean los canales de **ENERGÍA UNIVERSAL** y evitan que
    sus células sean jóvenes, saludables y felices de nuevo; estas
    pueden  descansar y reponer sus energías como un sueño reparador
    o una inmersión en la fuente de la eterna juventud, de forma que
    se limpien los canales de la **ENERGÍA UNIVERSAL** y las células
    puedan volver a a proporcionar energía vital a través de los
    canales de corriente continua de la **ENERGÍA UNIVERSAL** que el
    cuerpo necesita para que el cerebro pueda enviar sus señales
    a todo el cuerpo y permite así que el cuerpo viva. Cuando la
    **ENERGÍA UNIVERSAL** para, las luces se apagan, el cuerpo está
    tan muerto como si hubiéramos desconectado el interruptor
    principal de la caja de fusibles de nuestra casa; todo se para.
    Las luces se apagan. La casa está muerta. Usted puede
    recuperar los canales de **ENERGÍA UNIVERSAL** en su cuerpo de
    una manera más rápida y barata de lo que cuesta volver a poner electricidad
    en su casa, si el cuerpo sigue vivo y no se ha cortado el
    interruptor central a la **ENERGÍA UNIVERSAL** del control cerebral.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200611/17handpad.jpg
    :figwidth: 203
    :width: 199
    :height: 215

    ¡Oooh! ¡Más alto! ¡Más alto!

El dispositivo "Limpiador de energía" que vende Lee Crock, con patente en
la `Oficina de Patentes y Marcas de los Estados Unidos`_ nº 6.016.450, se
anuncia, tal y como podemos ver en la imagen, solo para "uso
recreativo", pero se avisa a los usuarios de lo siguiente:

    1. No se ha realizado ningún estudio acerca del uso del
    Limpiador de Energía en combinación con el tratamiento
    de ninguna enfermedad.

    2. No diagnosticamos ni prescribimos tratamiento alguno para ninguna
    enfermedad ni malestar.

    3. No podemos aceptar visitantes con enfermedades contagiosas. Esta
    no es una instalación médica.

Tampoco nos gusta que haya clientes insatisfechos dejando
toda esa energía sucia y sin limpiar tirada por ahí...

Lo interesante de la historia es que la ilustración que se muestra en
su página web es la misma que mostraba el efecto Hieronymous tal y
como lo describí en `la columna del 27 de octubre de 2006
<randi20061027.html#hyeronimous-resucitado>`__. El mundo es un pañuelo,
¿verdad?


Gentle Wind, llevados por el viento
...................................

Jim Bergin y Judy Garvey, que fueron demandados (Véase
`nuestra columna del 15 de septiembre de 2006
<randi20060915.html#al-viento-suave-lo-soplaron>`__ para
más detalles), nos han escrito:

    la demanda interpuesta contra nosotros por el Proyecto Gentle Wind, Miller
    y otros ha sido finalmente cerrada a resultas del derrumbe del caso y
    las solicitudes urgentes para llegar a un acuerdo. Estamos
    preparando nuestro compromisos sobre el contrato de acuerdo. También
    estamos trabajando en la clausulas de desistimiento con pérdida de
    derecho a nuevo juicio.

    Estamos muy agradecidos por el buen trabajo hecho hace algunos años desenmascarando
    a este grupo y por la reciente cobertura hecha sobre la investigación del
    Fiscal General, la demanda y ahora al acuerdo.

    Por favor, contacte con nosotros si desea hacernos cualquier pregunta. Esperamos
    que haya cierta seguimiento del caso por la prensa en los siguientes días, y
    actualizaremos nuestro página web con las novedades que se produzcan.

A veces nos adelantamos...

El "Maestro" del Qi Gong
........................

Bill Morrow nos comenta el vídeo que aparece al final de
la página `del 10 de noviembre de 2006 <randi20061110.html#hasta-d-nde-puede-llegar-la-tonter-a>`__.

    Crea que se verá usted tan sorprendido como lo fui yo, al ver la
    siguiente exhibición, que muestra exactamente la forma en que fueron
    derrumbados los ladrillos y como hicieron mover el tazón. Fue emitida en
    una emisora local aquí, en Pekín_, y parece ser el mismo maestro
    Qi que aparece en el vídeo enlazado en su columna del 10 de
    noviembre. Lo vi antes de haber leído su columna, por lo que me quedé
    asombrado de lo rápido que se había propagado la noticia. Estaba
    en uno de los canales de la CCTV (China Central television), definitivamente
    un canal diferente del que aparece en el vídeo de youtube.

    No entiendo el suficiente chino como para entender los comentarios, y no
    podría decirle cuanto montaje ha habido, pero parecen estar
    cuestionando al maestro Qi en varios aspectos. El truco de los ladrillos
    que caen se muestra a camara lenta, y se ve como aparece un
    bulto debajo del ladrillo. después saltan a una secuencia donde
    se pueden ver dos muelles colocados bajo una mesa similar, de forma
    que pueden tumbar los ladrillos cunado se pulse un disparador. Luego
    parece que le enseñan todo esto al maestro Qi, el cual se limita
    a quedarse tan tranquilo con una gran sonrisa en el rostro. Luego
    vuelven a enseñarle la toma original, haciendo una pausa para que se
    vea claramente el bulto que surge de la mesa.

    A continuación hacen una demostración del truco de hacer que el bol de
    agua se deslice adelante y atrás por la mesa. Tiene un imán pegado
    a la base, mientras que en la mesa hay un mecanismo deslizante que
    dispone de otro imán. Inmediatamente después, se muestra al maestro
    Qi haciendo lo mismo y las similitudes son bastante claras. El ángulo
    usado para enfocar tanto al maestro como a la demostración se ha
    elegido de tal manera que la parte  baja de la mesa quede oculta, excepto
    por un par de pulgadas que quedan oportunamente cubiertas por un mantel. De
    nuevo se confronta al maestro Qi con este vídeo, y de nuevo se obtiene
    la misma sonrisa.

    Me perdí la primera parte del vídeo, así que no sé si también cubrieron
    el truco en el que parecía cortarse a si mismo.

    Cuando lo vi, me impresiono positivamente que hubiera alguien aquí en
    China que se enfrente a este tipo de supercherías, y cuando me dí cuenta de
    que era una reacción a un caso concreto, a un maestro Qi en
    particular, ya me quede estupefacto. Quizás la nueva legislación haya
    animado a alguien a hacer estas cosas.

    En referencia al tópico del respeto a los mayores, puedo asegurar
    que no es universal. Yo mismo he visto numerosas muestras de falta
    de respeto a los mayores, cuando no directamente de abusos, en visitas
    a abuelos de amigos mios. Se quejan continuamente de la forma en que
    los tratan su familia política, incluyendo maldiciones y violencia
    habitual. Sé de el caso de una abuela que fue trasladada a un
    gallinero después de que muriera su marido.

    Quizá desgraciadamente, cada cultura parece contener todo el espectro
    posible de comportamientos humanos.

Gracias, Señor Morrow. La lectora Lorne Dmitruk tiene otro comentario
sobre el mismo tema:

    El artículo del viernes pasado titulado "China sigue engañada" me
    resultó muy interesante. Creo que también les podría resultar interesante
    este artículo: http://tinyurl.com/ww7zn, publicado el 11 de diciembre
    de 2006, en `Globe And Mail`_. Trata de un historiador chino, estudioso de la
    medicina, que se ha manifestado contrario a la Medicina
    Tradicional China. Zhang Gongyao puede haber arriesgado su vida
    al decir que "la medicina tradicional china es, la mayor parte de las
    veces, peligrosa, desinformada, poco eficaz y una amenaza
    para la biodiversidad; en algunos casos puede incluso llegar
    a ser letal". En el artículo se relata que varias agencias gubernamentales
    chinas han atacado al señor Zhang por su postura frente a la medicina
    tradicional. Es un rayo de racionalidad en la lucha contra las
    supercherías.

He observado que el profesor Zhang también es contrario al uso del calendario
lunar en China, una posición que acercaría a su país al resto de las
naciones del mundo. Espero que algún día, en EEUU, podamos también adoptar el
`sistema internacional de unidades`_, como el resto del planeta...

Otra vez en los zapatos de Bigfoot
..................................

David Vangsness, de Tampa, Florida, nos escribe por la entrada publicada
la semana pasada, "Alboroto con el Bigfoot":

    Las dos evidencias más creíbles de la existencia del Bigfoot
    consisten en: a) una serie de relatos anecdóticos y b) docenas
    de moldes de plástico de huellas. De la primera ya se sabe
    que es una de las formas menos fiables de evidencia
    conocidas por la humanidad. Consideremos la segunda; una huella
    es una evidencia indirecta de un pie. Un molde de plástico es
    una evidencia indirecta de una huella. Por tanto, lo que tenemos aquí
    es una evidencia indirecta de una evidencia indirecta y, por ende, algo
    sin valor científico alguno.

    Aunque la ausencia de una evidencia directa de algo no prueba su
    inexistencia -Es imposible probar estas negaciones- la información
    no está totalmente desprovista de valor. Se puede usar para calcular
    un límite superior a la probabilidad de la existencia, que en el
    caso del Bigfoot, yo colocaría más o menos en un 0,00001% (Considerando
    también todas las buenas razones por las que no debería de existir). Cada
    día que pasa sin que se consiga una evidencia directa, este valor disminuye.

    Por todas estas razones, me opongo con vehemencia a que se destine
    ni siquiera un céntimo de fundos públicos, tan duramente conseguidos, en
    una investigación como esta. La investigación del Doctor Meldrum no es
    sólo embarazosa, es una tragedia.


El zahorí no comparece
......................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200611/02afilani.jpg
    :width: 163
    :figwidth: 167
    :height: 263

    ¿Desafío? ¿Qué es eso?

    —Thomas Afilani

Carl Moreland ha luchado contra los vendedores de varillas de radioestesia
durante décadas (ver `la columna del 17 de noviembre de 2006
<randi20061103.html#noticias-que-nos-han-llegado>`__ para
más detalles) y tiene su propio desafío, diseñado específicamente para estos
estafadores. Nos escribe lo siguiente:

    Hace algunos meses mencioné a Bob Yocum, un vendedor de varillas de
    radioestesia de Reno, que aceptó finalmente mi desafío de
    25.000 US$. Yocum vende un kit de radioestesia por 2.385 US$ (Con
    la oferta de navidad se ahorra 500 US$). Especificó, eso si, una
    fecha concreta para las pruebas, el 22 de julio, y alquiló un
    pabellón entero en un parque local, con vistas a hacer una gran
    exhibición de ventas ese día, con invitaciones para todo el mundo. Pero
    su entusiasmo empezó a declinar a medida que llegaba el momento
    de firmar el contrato que yo había preparado para el desafío, por
    lo que me negué a volar todo el largo camino desde Carolina del Norte
    sin una firma en el contrato. Finalmente firmó el contrato, pero ahora se niega
    a volver a programar las pruebas.

    De todas formas, sigue estando investigado por fraude por el Departamento
    de protección del Consumidor del Estado de Nevada
    (`Nevada Consumer Affairs Division`_ - CAD), gracias a un comprador
    que realmente se ha preocupado por hacer algo contra este tipo. He recibido
    muchas quejas acerca de Yocum, pero ninguna otra persona ha seguido todo
    el farragoso papeleo de llevar la denuncia hasta el gobierno. Bob ya ha recibido
    dos citaciones para declarar, pero sigue solicitando aplazamientos. La siguiente
    vista esta programada para diciembre, y el CAD de Nevada le ha comunicado que
    sólo tendrán en consideración evidencias basadas en hechos científicos... nada
    de demostraciones, ni declaraciones de consumidores, ni evidencias
    anecdóticas.

    Así que ahora Bob ha colgado carteles de "se necesita ayuda" en su página
    web, http://www.path-inc.com/. Sospecho que está buscando "físicos" de
    algún tipo que apoyen la estúpida idea de que una muestra de oro
    enterrada a millas de profundidad puede resonar con las señales emitidas
    por un generador de potencia ridícula, y hacer que sus varillas de
    resonancia giren mágicamente.

    Poseo uno de los juguetes de Yocum, y he hecho un análisis del mismo, como
    con otros muchos equipos de radioestesia usados para estafar; pueden
    leer mi informe en http://geotech.thunting.com/lrl_reports.html. Seleccionen
    el enlace titulado *Omni-Range Master*.

Yo estaría preocupado, Carl. He visto en los anuncios de Yocum que es "líder
mundial en detección de metales y minerales preciosos". Seguro que si...

Investigación sobre el orgasmo global
.....................................

Leonardo Mesquita nos pregunta:

    ¿Ha visto la última iniciativa del proyecto de Princeton sobre
    Conciencia Global, el proyecto "Orgasmo Global"? En este experimento
    se les pide a los que quieran participar que "concentren cualquier
    pensamiento que tengan, durante y después de un orgasmo, en la paz".
    Según ellos, "La combinación de altas energías de la
    energía orgiástica con una conciencia dirigida pueden tener un mayor efecto
    que los métodos anteriores de meditación y rezos". ¿Es necesario
    añadir algo más?

    Su página web es http://www.globalorgasm.org/. No se pierdan
    el enlace etiquetado "La Ciencia".

Apostaría a que el texto enlazado será muy, muy corto. La cosa se pone cada vez
más tonta. Quizá esto de la conciencia tampoco funcione demasiado bien
y tengamos que volver a algún otro fenómeno más fiable.

En conclusión
.............

Mi `nota de la semana pasada <randi20061103.html#para-terminar>`__
provocó una serie de aclaraciones por parte de los lectores sobre mi
aparente confusión ante un aparato de luz ambiental de la marca
Philips. Me preguntaba en la misma: "¿Requiere la normativa
que los anunciantes informen a los posibles clientes de que el actor
no se ve transformado mágicamente, que no es un milagro de fe?" No estaba
hablando en serio, amigos, era sólo una broma. Pero pensémoslo
por un momento: Nuestra administración basada en la fe nos pide que aceptemos
toda clase de milagros. ¿Es tan diferente este anuncio?

Si, esta ha sido la auténtica semana tonta de esta columna. Hemos tenido
vinilo magnetizado, corriente continua fermentada y orgasmos globales. ¿Se
puede superar este nivel de estupidez?

¡Permanezcan en sintonía!

.. _husos horarios: http://es.wikipedia.org/wiki/Huso_horario
.. _Stereophile: http://www.stereophile.com/
.. _Provinciale Zeeuwse Courant: http://www.pzc.nl/
.. _Oficina de Patentes y Marcas de los Estados Unidos: http://www.uspto.gov/
.. _Globe And Mail: http://www.theglobeandmail.com/
.. _sistema internacional de unidades: http://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_Internacional_de_Unidades
.. _Nevada Consumer Affairs Division: http://www.fyiconsumer.org/
.. _Martin Gardner: http://es.wikipedia.org/wiki/Martin_Gardner
.. _Darwin: http://es.wikipedia.org/wiki/Darwin_%28Australia%29
.. _Irán: http://es.wikipedia.org/wiki/Ir%C3%A1n
.. _Katmandú: http://es.wikipedia.org/wiki/Katmand%C3%BA
.. _Tesla: http://es.wikipedia.org/wiki/Tesla_%28unidad%29
.. _Pekín: http://es.wikipedia.org/wiki/Pek%C3%ADn

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Juan Ignacio Rodríguez de León

