.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. type: randi
.. title: Los hechos tropiezan con la ideología. Una lista útil. Citas para hoy. Dígame todo lo que necesito saber. Sabe mal, de todos modos. Sólo satisfacción parcial. Y más.... Un problema de fecha en Egipto. Quédese sentado para éste. En YOUTUBE. En el cierre...
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Graciela Lorenzo Tillard
.. date: 2007-03-23 00:00:00

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Los hechos tropiezan con la ideología
.....................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200703/23gore.jpg
   :alt:
   :figwidth: 300

   Al Gore y “Una verdad inconveniente”

En http://tinyurl.com/2pj3yz encontrará un asombroso intercambio enviado a nosotros por un lector, tomado del Washington Monthly:

    El líder republicano del Congreso, John Boehner, habría nombrado al Repres. Wayne Gilchrest al Selecto Comité bipartidario de Independencia Energética y Calentamiento Global -pero sólo si el republicano de Maryland decía que los humanos no están causando el cambio climático, dijo Gilchrest. "Yo le dije, 'John, no puedo hacerlo', dijo Gilchrest, 1er Repres. de Maryland, en una entrevista. "Él dijo, 'Vamos. Hazme un favor. Quiero ayudarte aquí'."

    Gilchrest no formó parte del comité... Había expresado a Boehner su interés en el comité varias veces, y al líder de la minoría Roy Blunt, de Misuri, diciéndoles que lo mejor que podían hacer por la credibilidad republicana era nombrar a miembros familiarizados con los datos científicos. El Rep. Roscoe Bartlett, un investigador científico de Maryland, y el Repres. De Michigan, Vern Ehlers, el primer invertigador físico que llegó al Congreso, también hicieron gestiones por un escaño, pero no fueron nombrados, agregó.

    "Roy Blunt dijo que pensaba que no había suficientes evidencias que señalaran que los humanos estuvieran causando el calentamiento global", continuó Gilchrest. "Ahí mismo, vaca sagrada, hay como 9.000 científicos a 3 contra esa opinión."

    ¿Familiaridad con los datos científicos? Lo siento, no. Somos el GOP. [#gop]_

Bien, tendría que ver los datos que sostienen la proporción de 9.000 a 3 declarada, pero no está lejos. Por supuesto, estamos hablando "en base a la fe" aquí, de modo que sucede cualquier cosa...

Recientemente me dieron un DVD de Al Gore, "Una verdad inconveniente."  Después de ver ese documental, he abandonado cualquier duda que pude haber tenido sobre la realidad de la contribución de nuestra especie al calentamiento global.  Gore -un estadista si jamás vez hubo alguno- expone su caso repetida y potentemente. Si usted no lo ha visto, hágalo por todos los medios posibles...

[Tan pronto como este artículo apareció aquí, en Swift, llegó una inmensa cantidad de comentarios de lectores que no estaban de acuerdo con mi posición sobre la película de Gore. Algunas de estas advertencias venían de personas cuyas opiniones debo considerar muy cuidadosamente, de modo que aprovecho esta oportunidad para asegurarles a todos ustedes que estoy reexaminando mi opinión, y que regresaré cuando haya considerado el tema más completamente.]


Una lista útil
..............

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200703/23umtec.jpg
   :alt:
   :align: right
   :width: 300
   :height: 90

El "Institut für Umvelt- und Verfahrenstechnik" [Instituto para la Tecnología Ambiental Aplicada (UMTEC)] en Suiza, ha hecho pública una "Lista de control para identificar tecnologías dudosas", comenzando con "Reglas generales que pueden ayudarle a identificar el 90% de todos los productos técnicos dudosos." Escribe el Prof. Dr. Rainer Bunge:

    Por estar a cargo de un laboratorio de investigación en el campo de la ingeniería ambiental, frecuentemente me piden que evalúe productos y procesos "poco convencionales" en mi campo. Desafortunadamente, la charlatanería ya no sólo está confinada a la esfera de la medicina sino que también afecta a las disciplinas técnicas. Sin embargo, es a veces sorprendentemente difícil diferenciar la charlatanería de la genuina innovación. Por lo tanto, a lo largo de muchos años he reunido una lista de control para "tecnologías dudosas" que sus lectores encontrarán útil (ver anexo). Siéntase libre de enviar nuestra lista de control o de usarla de cualquier manera que desee.

He aquí la introducción a la lista del Dr. Bunge:

    1. Los impulsos magnéticos o electromagnéticos no tienen ninguna influencia sobre las propiedades tecnológicamente relevantes de los líquidos como el agua o la gasolina. Palabras clave: mejorar eficiencia de combustible; suavizar el agua; desecar paredes...

    2. Los cristales no tienen influencia específica sobre líquidos, campos electromagnéticos o radiación.  Palabras clave: informar, vivificar.... agua potable, protección de contaminación electromagnética.

    3. El agua no tiene estructura definitiva, no tiene "memoria", y no puede transmitir "información".  Palabras clave: vivificar, levitar, agua "informada"...

    4. La "radiación terrestre" y los "taquiones" no existen. Palabras clave: varas de zahorí, energía taquiónica.

El resto de este interesante y útil documento puede ser visto como un archivo PDF, `aquí`__ [en inglés].

__ http://www.randi.org/images/commentary/200703/Checklist%20for%20identifying%20dubious%20technical%20processes%20and%20products.pdf

Citas para hoy
..............

El lector Gwen Way nos envía esta cita de Thomas Jefferson (1743-1826):

    Sacúdase todos los miedos de los prejuicios serviles, bajo los que se agazapan servilmente las mentes débiles. Fije la razón firmemente en su asiento, y apele a su juicio para cada hecho, cada opinión. Cuestione con osadía incluso la existencia de un Dios; porque, si hay uno, aprobará más el homenaje de la razón que el de los ojos vendados por el miedo.

Pero la lectora Linda Rossi nos recuerda a otro Presidente de los EE.UU. para darnos otra cita:

    Los problemas del mundo posiblemente no puedan ser resueltos por escépticos o cínicos, cuyos horizonte están limitados por las obvias realidades. Necesitamos de hombres y mujeres que puedan soñar con cosas que nunca fueron...

Esa declaración, que puede ser mal leída y mal empleada por aquellos que desean destruir su valor, vino de John F. Kennedy, y, como podíamos esperar, fue mal empleada Ms. Rossi, directora de la empresa de Sylvia Browne, quien sustituyó a la renuente Sylvia en la confrontación "Anderson Cooper 360" que tuve en CNN, en enero. ¡Una débil paja donde sujetarte, Linda...!


Dígame todo lo que necesito saber
.................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200703/23edward.jpg
   :alt:
   :figwidth: 220

   ¿De qué otro modo podría yo saberlo?

El lector Corey Watts, de Australia, escribe:

    Es con gran disgusto que llamo su atención a http://tinyurl.com/2rzop4, un enlace al sitio web de una de las emisoras comerciales de radio más grandes de Australia. ¡Sí! El más grande Duce en el Universo, el "vidente" John Edward, es ahora un invitado regular. A los que quieren lecturas les piden que simplemente completen estos detalles:

    1. Nombre
    2. Dirección
    3. Suburbio o pueblo
    4. Estado
    5. Código postal
    6. Sexo
    7. Teléfono de contacto diurno
    8. Fecha de nacimiento
    9. Relación con el difunto

    ¡Wow! Todo que el oyente tiene que hacer es suministrarle a John Edward mucha información personal. ¿Por qué necesita de mi cumpleaños? ¿Acaso los difuntos han perdido su memoria? Y "cruzará hacia allá" y volverá con mensajes...

Corey, éste es el procedimiento conocido como "lectura caliente" -donde el artista timador conoce ciertos hechos sobre la víctima con anticipación, y luego puede basarse en ellos, y buscar en Internet más detalles. Esta selección solicitada por el equipo de Edward dará como resultado una información muy extensiva sobre la víctima, particularmente si se emplearon bases de datos actualmente disponibles. De ese modo, Edward no necesita observar la operación en absoluto; todo puede ser manejado por los lacayos, y el dinero entra directo en el banco.


Sabe mal, de todos modos
........................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200703/23baths.jpg
   :alt:
   :figwidth: 178

   BAÑOS MINERALES ROOSEVELT

   ...diluidos

El lector John Pfingst, de West Islip, Nueva York, nos informa:

    He aquí un interesante artículo sobre los baños minerales "dadores de salud" en el Parque Balneario Estatal de Saratoga, administrado por el Estado de Nueva York. ¡Ahora se ha descubierto que han estado mezclando agua de grifo durante los pasados 10 años! Los funcionarios solamente se preocupan por el engaño al público, no sobre si se obtienen beneficios por estar en remojo en agua mineral, etcétera, etcétera. Pienso que un reclamo así, por una entidad gubernamental, es de sumo interés periodístico.

El artículo del agua rebajada con agua se encuentra en http://www.tinyurl.com/22yqdo. Pero, como nos comentara un lector interesado, ¿dice algo sobre la credulidad de todas las personas que se bañaron allí a través de los años y que juraron que podían sentir el efecto de esta mágica agua mineral?


Sólo satisfacción parcial
.........................

Me enviaron muchos avisos informando que `el artículo de la semana pasada <randi20070316.html#satisfacci-n>`__ estaba equivocado porque David Miles no había hecho los cambios que había prometido. Es verdad que añadió esto al anuncio:

    CON PROPÓSITOS de entretenimiento. NO es un dispositivo científicamente probado. Es un aparato único.

Sin embargo, el texto todavía respalda claramente la mitología declarada. Esto es como el descargo "Sólo como espectáculo" al final de los anuncios de los que 'hablan-con-muertos'. En todo caso, es un resbaloso. Edmund Scientifics está atorado con un depósito lleno de charlatanería porque sus clientes eran más listos que lo que los comerciantes pensaban que eran...


Y más...
........

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200703/23inger.jpg
   :alt:
   :figwidth: 124

   ¿Qué? ¿Preocupada, yo?

Vaya a http://www.ilikejam.dsl.pipex.com/audiophile.htm para ver la estupidez mejor pagada en el negocio de audio, y luego a ColourEnergy.com_, para ver la estupidez de una ex-profesora de guardería de 68 años llamada Inger Naess. ¡La gente comprará cualquier cosa, amigos!

.. _ColourEnergy.com: http://colourenergy.com


Un problema de fecha en Egipto
..............................

El lector Kevin M Folta escribe sobre `el cierre de la semana pasada <randi20070316.html#para-el-cierre>`__, que preguntaba "¿Buscando a un viajero en el tiempo?". Nos dice:

    Hubo una "viajera en el tiempo" en Oprah que dijo que podía volver a visitar su vida pasada en el Egipto antiguo. Entró en trance, ante el asombro del público. Entonces dijo, "Estoy en el Egipto antiguo... veo el río Nilo... estoy entre las pirámides..." El público se quedó pasmado ante esta visualización del viaje en el tiempo.

    Entonces dijo, "El año es 41 A.C.".  La audiencia lanzó un grito de asombro. Por supuesto, nadie se molestó en preguntarle cómo podía usar el nacimiento de Cristo como referencia temporal si todavía no había ocurrido.

    La demencia continúa. Gracias por todo lo que usted hace. Voy a enviarle mucho dinero algún día.  Los idiotas han prevalecido.

Kevin, sus últimas dos oraciones me recuerdan una de las últimas cartas que recibí de Johnny Carson -fechada 8 de septiembre de 2002-, y terminaba con esta declaración:

    En la escala de credulidad, Larry King es segundo sólo debajo de Montel Williams. Espero que el adjunto ayude a educar a ambos.

El "adjunto" era un cheque de seis dígitos.  Respondí inmediatamente:

    John, su generosa contribución es por supuesto sumamente bienvenida, pero debo decirle que no es suficiente para el propósito previsto.

Había más, por supuesto...


Quédese sentado para éste
.........................

El lector Dave Marini:

    No sé si ha visto este video antes, pero muestra a un Maestro Kiai -un artista de esas artes marciales donde le voltean a uno sin tocarle-, apostando $5.000 a que podía derrotar a cualquier luchador MMA que es un artista de esas artes marciales donde le voltean a uno pegándole realmente duro.... Pienso que el resultado habla por sí mismo...

Vaya a http://www.youtube.com/watch?v=gEDaCIDvj6I.


En YOUTUBE
.............

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200703/23fans.jpg
   :alt:
   :figwidth: 180

   ¡Mortales!

El lector Jon Dunbar, de Corea del Sur, nos cuenta de algo de lo que nunca antes escuché hablar...

    Apenas recientemente pude localizar los clips de Youtube. Soy canadiense y mi esposa es coreana. Mi esposa recuerda que cuando era muy joven vio un especial de Uri Geller en la TV, de modo que localicé algunos videos sobre él que le involucraban a usted. Me sentí complacido al ver que ha visitado Corea, y me encantaría encontrar una copia de las funciones que hizo.

    De todos modos, esto podría no ser exactamente lo suyo, pero pensé que podría interesarle. Páreme si ya ha escuchado hablar de la "muerte por ventilador". Básicamente, es una creencia común en Corea que dormir en una habitación cerrada con el ventilador encendido causará la muerte. Es extraño, pero casi todos los coreanos creen en eso. Los periódicos informan sobre docenas de muertes por ventilador cada verano, e incluso los fabricantes incluyen advertencias en el embalaje. Esto podría no ser el caso de un vidente fraudulento que estafa a las personas por su dinero, pero piense en todas esas misteriosas muertes cada año.

    Lo que encuentro interesante sobre la muerte por ventilador es cómo la gente la considera ciencia. Insistirán en que hay razones científicas para tal cosa, y hasta podrían explicarla. Saben que los ventiladores causan la muerte, entonces ¿por qué? ¿Tal vez los ventiladores causan un torbellino alrededor de su boca, chupando el oxígeno? ¿O tal vez el ventilador libera monóxido de carbono, o podría cortar partículas de aire y hacerlas irrespirables? Y si los ventiladores no son letales en otros países, ¿tal vez sea atribuible a la excepcional fisiología de los coreanos?

    Algunas personas en Corea están empezando a ver que la muerte por ventilador no es real, pero escucho sobre eso de vez en cuando. Recientemente, cinco coreanos trataron de suicidarse encerrándose en una habitación de hotel y encendiendo un ventilador. La única razón por la que sobrevivieron, informaron los medios, es porque uno de ellos se arrepintió y apagó el ventilador. Desafortunadamente, todavía no he visto este artículo en los medios extranjeros.

    De todos modos, esperaba que usted se interesara. Wikipedia tiene una buena descripción de la muerte por ventilador, en http://en.wikipedia.org/wiki/Fan_Death

Sí, Jon, lo encuentro muy interesante, pero realmente creo que la mayoría de los sudcoreanos no aceptan este extraño concepto. Mi experiencia me ha convencido de que allí hay gente muy sensata y racional...


En el cierre...
...............

.. image:: http://ncas.org/eye75.gif
   :alt:
   :align: right
   :width: 75
   :height: 75

El relato de mi espléndida aventura en Monterey, California, en la conferencia TED de este mes, tendrá que esperar hasta la próxima semana, gente -como otra revelación de trucos videntes. El tiempo me ha superado otra vez, y he estado demasiado ocupado. Fui a Chevy Chase, MD, para celebrar el 20º aniversario de la fundación de la National Capital Area Skeptics [NCAS], un grupo muy exitoso y activo que puede ser encontrado en http://www.ncas.org/ Asistieron muchos buenos amigos, y recibí el importante Philip J Klass Award, así nombrado en honor del caballero en http://www.randi.org/jr/081905time.html#22.

La próxima semana, verá que el Reino Unido entra por una gran porción de atención, alguna positiva, pero no toda...

Finalmente, en la categoría "sin comentarios", vaya a http://www.rgarden.com/267/ y refuerce su convicción de que unas personas serán atrapadas por los fraudes más obvios. Luego, vaya y dese una lluvia con agua no-hexagonal, para neutralizar los efectos de la exposición a tal estupidez...

|firmarandi|

**Notas**

.. [#gop] Grand Old Party = Gran Viejo Partido, referencia al P. Republicano. [N. de la T.]


.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: traducido por Graciela Lorenzo Tillard
    :description: Los hechos tropiezan con la ideología — Una lista útil — Citas para hoy — Dígame todo lo que necesito saber — Sabe mal, de todos modos — Sólo satisfacción parcial — Y más... — Un problema de fecha en Egipto — Quédese sentado para éste — En YOUTUBE — En el cierre...