.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Geller cambia de opinión - La ley es un idiota - Todo está en la mente - La chorrada magnético de la semana - Autopista de santidad - Al día con lo zahorí - ¿Recuerdan la MT (Meditación Trascendental)? - Buen Comentario - Substancia milagrosa a la venta - El fraude del Q-Ray en Canadá - Cerrando...
.. author: James Randi, traducción de Juan Ignacio Rodríguez de León
.. date: 2008-01-18 00:00:00
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Geller cambia de opinión
........................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200801/gellerxxx.jpg
    :align: right
    :width: 150
    :height: 233

¿No les había comentado que Uri Geller, debido a todo el ruido
mediático que ha generado el que se mostraran todos sus
trucos en YouTube y en la tele, ya no puede mantener sus pretensiones
de poseer auténticos poderes psíquicos, pretensiones que ha
sostenido durante 35 años? Pues si, lo ha hecho. Stefan Pochmann
nos lo cuenta:

    En este vídeo de YouTube se puede ver una entrevista
    reciente a Geller donde se le ve fallar completamente
    en la tarea de descubrir una imagen de un cuadrado
    con cuatro puntos dentro. En el minuto 2:14 explica:

        A veces, cuando hago cosas, no es un truco, ¿me
        entiende?

¡Muy interesante el comentario! Esto implica que *a veces*
hace milagros, pero que la mayor parte del tiempo son
trucos. Parece que intenta mantener todavía un poco de
misterio... Debo añadir que el que no pudiese
adivinar la imagen oculta probablemente se debió a
que fue preparada por el muy escéptico presentador
del programa, sin que Geller estuviera presente (véase
http://www.randi.org/jr/12-15-2000.html para más información
sobre el método Geller). Además, todas las cucharas y
demás parafernalia se mantuvo separada y fuera de su alcance.
Aun así, Geller logró doblar mínimamente una llave, usando su
método habitual, que es bastante visible para la cámara.

Más tarde, en noviembre de 2007, en una entrevista para la
revista **Magische Welt** (mundo mágico) dijo, clara y llanamente:

    No diré mas que tengo poderes paranormales. Soy un artista
    del espectáculo. Lo único que busco es hacer una buena
    actuación. Mi forma de ser ha cambiado por completo.

No, señor Geller. El que se haya quedado sin salidas y tenga
que retroceder no implica en lo más mínimo que su forma de
ser haya cambiado. Sigues siendo el mismo hombre que ha mentido
durante 35 años a los periodistas, a sus patrocinadores, al
público, a los investigadores, a científicos ingenuos y
a funcionarios del gobierno, diciéndoles que *no* eras un mago,
que *no haces* trucos de magia, que ni siquiera *sabrías* como
hacerlos, que tenías auténticos poderes psíquicos. Y dijiste
todo eso con plena confianza en que esa gente elegiría creerte, y
que se comprometerían contigo para promover y respaldar tus
infundadas afirmaciones

Haga memoria y recuerde estos nombres, señor Geller: Andrija
Puharich, Brian Inglis, Byron Janis, Charles Panati, Claiborne
Pell, Colin Wilson, Edgar Bronfman, Edgar Mitchell, Eldon Byrd, Guy
Lyon Playfair, Harold Puthoff, John Hasted, John Taylor, Jonathan
Margolis, Jose Lopez Portillo, Maria Janis, Moshe Dayan, Russell
Targ, Ted Bastin, Val Duncan, Wernher von Braun, Wilbur Franklin, William
Cox y Yascha Katz. Estos son sólo un par de decenas de nombres de
personas a las que has engañado, gente que ha puesto su dinero
en tus bolsillos, que ha escrito libros apoyándote, validando
tus afirmaciones, presentándote a gente importante, y ayudándote
de una u otra forma, porque *creían en ti cuando les dijiste
que eras genuino y sincero, mientras tú les hacías juegos de
manos*. ¿Has admitido ahora que todo eso no era más que una
gamberrada?

Ahora bien, se puede argumentar con razón que esa gente era
decididamente ingenua. A pesar de que estaban fuera de su
campo de experiencia, asumieron que no podían ser engañados, lo cual
resultó ser falso. Abusaste de su ingenuidad, la usaste
en tu provecho y luego les dejaste tirados cuando ya no te resultaban
útiles. El mismo comportamiento que podríamos esperar de un
depredador.

Un poco después del giro dado por Geller, el 13 de enero de 2009, según
nos informa Mark Schmidt, del grupo escéptico alemán GWUP, el periódico
*Berliner Kurier* publicó una entrevista que contenía el siguiente
diálogo:

    Pregunta: ¿Posee usted habilidades telepáticas?

    Respuesta: Sin ninguna duda.

Nos comenta Mark:

    Así que no se trataba de mera palabrería, después de
    todo. Cuando se le pidió que lo demostrara, se mostró
    de acuerdo, pero la "prueba" que hizo se trataría en
    todo caso de telequinesis: movió las agujas de
    un reloj con su "poder mental".

En el segundo episodio de la serie alemana, Galler, que ya habría
visto el condenado artículo de la revista Stern, dijo que en las
exhibiciones que se harían en el programa "Nadie afirma que tenga
poderes sobrenaturales".

Robert Matic, de Melbourne, Australia, nos informa que aparentemente
su país sera el siguiente en subirse al carro del "Sucesor de Geller"
(más detalles en http://www.c21media.net/news/article=39308). Mala
elección, colegas...

Hay otros aspectos interesantes en la edición alemana del
programa. Conseguimos copias de los contratos firmados por
los participantes, y entiendo que los votos
para la elección del mejor de todos ellos, enviados por
los espectadores desde sus casas, cuestan cada uno 0.75 US$.
Tengo que preguntarme a donde va a ir a parar todo ese
dinero. Retrocediendo a 1989, en EEUU, en un programa
similar, el acuerdo entre Geller y Lexington Broadcasting (que
yo desconocía en aquel entonces) era que el recibiría los
ingresos generados por los votos por teléfono, lo cual resultó
ser una estafa para los espectadores, porque los votos provenientes
de tres de las cuatro zonas horarias del país nunca tuvieron oportunidad de
ser contadas, a pesar de que los que llamaron habían pagado
por ese privilegio. Los resultados fueron anunciados en directo, justo
después de que se hubieran contado los votos que habían llegado de la
primera franja horaria; la más oriental. El resto de América siguió
llamando por teléfono, creyendo que sus votos iban a ser
contados...

Más importante aún, el contrato del programa alemán señala que
*los votos no serán contados obligatoriamente*, sino que una
comisión podrá decidir, sin considerar el proceso de votación.
¡Increíble! Entonces, ¿Los votantes alemanes están
pagando para qué, exactamente?

Nadie más que usted considera una broma este periodo de mendacidad suyo.
Aquellos que perdieron sus carreras académicas, los que invirtieron
dinero en sus proyectos, basándose en tus afirmaciones, los que nunca
más podrán mirar a la cara a sus colegas porque fueron estafados por
un charlatán, ninguno de ellos lo encuentra divertido. Y por supuesto
que los medios informativos nunca podrán tomarte en serio otra
vez. Pero yo estoy bastante seguro -igual que tú- de que los
medios informativos tampoco prestan demasiada atención a si
un personaje estrambótico está diciendo la verdad o no. La historia
lo es todo, y a la integridad a tomar viento. Así que a seguir
tirando. Pero me pregunto que pasaría si alguna de estas personas
a las que has perjudicado decidiera recurrir a la justicia para
resarcirse del daño. No sería la primera vez que te pasa.

Será interesante...

La próxima semana estudiaremos la letra pequeña de ese contrato, y tendremos
de invitados a personal de la televisión alemana que nos ayudarán a
preparar un vídeo donde se mostrarán todos los trucos de Geller -Los que
el solía decir que eran auténticos milagros- y les garantizo que va a
ser un exhibición muy instructiva. No se la pierdan.

La ley es un idiota
...................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200801/sheriff.jpg
   :width: 300
   :height: 252
   :figwidth: 304

   El sheriff Ed Brown trabajando...

Brian Peck nos escribe acerca de su "sheriff zahorí"
desde Raleigh, Carolina del Norte:

    Parece que las fuerzas del orden se han puesto otra vez en
    ridículo. Seguramente habrán leído acerca de la
    Marine embarazada que había desaparecida (posteriormente
    se encontró su cadáver) en Carolina del Norte. En un artículo
    publicado por el `The News and Observer`_, un diario
    de Raleigh, en su edición en papel del sábado, 12 de enero de 2008, se
    podía ver la siguiente foto, acompañada con en texto que
    cito a continuación:

        El sheriff del condado de Onslow, Ed Brown, con la vara de zahorí
        que fue utilizada durante la búsqueda del Marine Cesar Armando
        Lauren. Según algunos, las varas de zahorí sirven para indicar la
        presencia de agua subterránea o depósitos minerales.

    La foto muestra al Sheriff Brown, con una preciosa chaqueta color verde
    azulado, sosteniendo una de las varillas , que parece una percha desdoblada
    y enderezada. Por lo menos nuestros impuestos no han sido gastados en
    una de esas varillas de radiostesia tan caras que se venden por correo.
    El porqué hicieron falta estas varillas para la búsqueda es algo que
    ignoro. El área de búsqueda se reducía a un patio trasero, en cuya parte
    central se observaban porciones de tierra removidas recientemente. Además,
    yo creía que hacían falta dos varillas de esas. No he sido capaz de encontrar
    la foto en la página web del periódico, pero seguiré buscando. Otro paso
    de gigante para la tecnología en su apoyo a la ley.

¡Brian, me sorprende tu ignorancia del tema! ¡Un zahorí realmente experimentado
puede usar sólo una!

Y antes de que un montón de dedos se amontonen en su prisa por llegar al
teclado y corregir el título, debo decirles que es una cita literal de
la obra de Charles Dickens, Oliver Twist, dicha por el señor
Bumble. ¡Buscadla!

Todo está en la mente
.....................

Terry Austin nos recomienda una pequeña investigación que nos muestra
cuan sugestionables somos. El estudio, realizado por el
Caltech (`California Institute of Technology`_) y por la
Facultad de empresariales de Standford (`Stanford's business school`_), y
recientemente publicado por la revista PNAS_ de la Academia Nacional
de ciencias, muestra que la sensación de placer que experimentamos
al probar un vino esta relacionada directamente con el precio
aparente del mismo. ¡Incluso cuando dos botellas
de vino idénticas son etiquetadas, sin saberlo los sujetos
del experimento, con precios radicalmente diferentes! Los
experimentadores se limitaron a poner precios más altos a las
botellas que querían destacar. Por lo visto, el mayor precio
aparente del vino estimula una mayor presión sanguínea -y, por tanto, más
oxígeno- en una zona determinada del cerebro, el cortex medio
orbitofrontal, cuya actividad esté relacionada con la
percepción del placer. Imágenes obtenidas mediante resonancia
magnética funcional muestran evidencias de este descubrimiento:

    Cambios en el precio de los productos puede influir en los
    proceso neuronales asociados con las experiencias placenteras.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200801/wine.jpg
    :align: right
    :width: 300
    :height: 190

Esta investigación, junto con otros estudios a los que los
autores aluden, parecen negar la idea de que las experiencias
placenteras, el valor o la efectividad de un producto dependan
de sus cualidades intrínsecas. Las pruebas demostraron que:

    Más intrigante aun, cambiar la etiqueta del precio
    de una "bebida energética" ¡puede influir en la capacidad
    del consumidor para resolver acertijos!

Bob DeMers nos da mas pistas del tema,  siguiendo con los violines
que tratamos en `la columna del 8 de diciembre de 2006
<randi20061208.html#dudosa-experiencia>`__:

    Hace poco oí una historia, creo que en la radio pública, sobre
    un incidente que tuvo el violinista `Jascha Heifetz`_. Después
    de una actuación, oyó a un crítico decir "Por supuesto que
    suena espléndido, tiene un Stradivarius_". Heifetz se sintió
    ofendido, así que salió y se compró un violín en una
    tienda de empeños, y lo uso en la siguiente actuación, delante
    del mismo grupo de críticos. Después de la respuesta
    entusiasta que es habitual, destrozó el violín hasta hacerlo
    astillas delante de los asombrados ojos del público y desveló
    el ardid.

    No he podido encontrar una referencia específica para esta historia, pero
    he encontrado esta referencia a Heifetz:
    http://home.wanadoo.nl/ovar/shosrev/brilliant6429.htm.

    La mayoría de la gente asume que solo los violines Stradivarius
    "suenan realmente bien" y que los demás violines tienen un sonido
    inferior. Pero nadie, ni siquiera los críticos, son capaces de
    distinguir si está tocando con su Guarnerius_ o con una copia
    del mismo, como ha demostrado el mismo Jascha Heifetz en varios
    experimentos. Si anuncia por adelantado que violín va a usar, los
    críticos oyen lo que esperan oír. Así, cuando anuncia que va a
    usar la copia, pero toca con el Guarnerius original, los críticos
    se quejan de que no ha sonado del todo bien. Si anuncia que
    va a tocar con el Guarnerius, pero usa la copia, los críticos
    harán hasta versos para elogiar la actuación. Pero el asunto es
    que, como Heifetz puede atestiguar, por supuesto que un
    Stradivarius o un Guarnerius suenan bien, pero principalmente
    son más fáciles de tocar, especialmente si eres Heifetz.

Visto lo visto ¿Podemos continuar dudando de la capacidad de los
estafadores para seguir haciendo negocio una y otra vez con remedios
que no son efectivos?

La chorrada magnética de la semana
..................................

Esperaba que nos llegara alguna opinión cualificada sobre los hechos
comentados en `esta nota <randi20080111.html#una-sorpresa-por-examinar>`__.
Y mis deseos se han hecho realidad. Patrick Chipman, con un máster
por la `Universidad de Memphis`_, candidato a doctor en
`psicología cognitiva`_, aunque el mismo admite que no es todavía
ni psicólogo ni físico, le gusta pensar que tiene
alguna idea sobre el diseño de experimentos:

    El artículo de Skalak nos viene a decir, básicamente, que hay un
    efecto, dependiente del tiempo y de la dosis, en la inflamación,
    consecuencia de la exposición a los imanes. Posiblemente el
    experimento se diseñó como un experimento ciego simple, siendo los
    ratones los únicos que desconocían lo que pasaba. (página 6).
    No se hace ninguna mención de ello en el artículo, así que en realidad
    debemos asumir que el experimento no era ciego. Otro problema
    potencial con el diseño del experimento es que el falso tratamiento
    utilizado no era todo lo bueno que podía ser. Normalmente se replica
    todo, lo que incluye hacer replicas falsas del instrumental. Al
    parecer el tratamiento falso presentaba claras diferencias con el
    real; la ausencia de los los imanes no se ocultaba en manera
    alguna  (página 7). Esto podría influir en los resultados. Y, Por
    supuesto, elimina completamente la posibilidad de que hubiera
    ciego de ningún tipo en el experimento. Se que ellos argumentarán
    que cegar los experimentos era innecesario, ya que las ratas no
    son conscientes, así que no había necesidad de falsificar nada. También
    hay un problema con el uso aparentemente aleatorio de agua desionizada y agua
    salada usadas como controles, cambiadas sin justificación alguna.
    No soy fisiólogo, pero estoy razonablemente seguro de que al agua
    desionizada y el agua salada producen reacciones diferentes
    en el cuerpo, debido a los niveles electrolíticos de la
    sangre. Con respecto a la inflamación,  no puedo dar una opinión
    fundada, porque no sé lo suficiente sobre los sistemas
    de inducción de la misma.

    Lo más desconcertante no aparece hasta que llegamos
    a los resultados. Es preocupante que se presenten
    de una manera tal que dificulta la verificación. No se informa
    del tamaño de los efectos, no tampoco se nos da ninguna media
    o desviación estándar con la que poder trabajar. No
    hay, literalmente, manera alguna de comprobar si los resultados
    estadísticos obtenidos por Skalak son significativos o no, al menos
    basándonos en la información suministrada. Tomemos, por
    ejemplo, la afirmación más sorprendente (página 27, figura 2C). El
    gráfico lleva a confusión, porque usa una escala diferente
    a la del resto de las gráficas. Aun más significativo, un cambio del
    27% en volumen en el tratamiento placebo se compara con un cambio
    del 16% en volumen para el tratamiento magnético. ¿Es realmente
    significativa la diferencia del 11%? No hay forma de saberlo.
    ¿son exactas los gráficos de barras con sus medidas de error? De nuevo, no
    hay forma de saberlo si ignoramos la media y la desviación estándar
    de los datos en crudo. Cuando veo un artículo sin una tabla de medias para
    cada condición, me pongo alerta. Combinando esto con utilizar medidas
    relativas basadas en un reescalado, en vez de usar los datos en
    crudo, no tengo más remedio que ponerme paranoico.

    Otra preocupación surge en la página 27: el número de conejos
    en cada prueba. ¿Por qué, me pregunto, son los números
    diferentes, no sólo entre las diferentes pruebas (diferentes
    gráficos),sino incluso en la misma prueba? Si yo tuviera acceso a
    un número determinado de cobayas, como es de suponer en un centro de
    investigación biomédica ¿Por qué usar grupos de diferentes
    tamaños? ¿Acaso algunos de los ratones rechazaron formar parte
    del experimento? ¿Se murieron? ¿Se limitaron a ignorar los
    datos de las cobayas que no se ajustaban a su modelo? ¿Por qué no
    se explica nada de esto en el informe?

    Mi opinión acerca de este artículo es que se han usado las estadísticas
    como cortina de humo, y posiblemente para ocultar algún tipo de
    manipulación del experimento (Cuanto más pienso en el cambio de
    agua desionizada por agua salada, más me preocupa). Ciertamente, hay
    dudas razonables en el tamaño de los grupos, tal y como se muestran
    en la página 27.

    Si hay alguna sección en particular del artículo que quiera que intente
    descifrar, me sentiría feliz intentándolo. Soy un veterano lector
    de SWIFT, y gustosamente invertiré parte de mi tiempo si puedo
    ayudarle.

Lo que sé de diseño y protocolo experimental me alcanza para entender
que las cuestiones de si las pruebas son doble ciego o no, los tamaños
de los grupos de control, la desviación estándar y el uso de
escalas diferentes, son todos factores que pueden ser muy
significativos. también me preocupa y me asombra la variación en
el número de ratones.

Veremos cual es la reacción general del mundo académico a estos
resultados...

Autopista de santidad
.....................

No hay límite a la cantidad de significado que pueden extraer los
auténticos creyentes a partir de las casualidades. Cualquier combinación de
letras, números, formas o sonidos, pareidolias_ formadas por nubes
o por formaciones rocosas, patrones en el humo, alteraciones en
los patrones de las vetas de la madera y hojas de te puestas a secar,
proporcionan júbilo y regocijo a múltiples adoradores, que tendrían
una vida mucho más gris sin estos fenómenos. Hemos visto a la virgen
María y a Jesús en biscochitos y en tostadas de pan (con queso y a la
parrilla), los hemos visto en las humedades de las paredes del metro
y en puertas de contrachapado. ¿Recuerdan todo aquello del "código
de la Biblia" (Véase http://www.randi.org/jr/091704a.html#2)?
Examínese en profundidad un texto sagrado -da igual el que sea- y los creyentes
podrán encontrarse fundamento para establecer todo tipo de irreales relaciones, que
serán aceptadas, con aliento entrecortado, como evidencias de
una deidad ¡o de un demonio! Otro mensaje para aquellas personas
lo suficientemente sensibles como para percibir los sutiles mecanismos
de intervención de lo sobrehumano en las monótonas vidas de los
buscadores de milagros.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200801/cindy.jpg
    :align: right
    :width: 250
    :height: 302

Pues bien se ha descubierto que la autopista interestatal
que lleva desde Laredo en Texas hasta Duluth, Minnesota ¡Fue
profetizada hace siglos por la santa Biblia! Veréis, "Isaias 35"
se refiere, para los auténticos y obstinados creyentes, a la
autopista U.S. I-35. ¡Es tan obvio!, señala la reverenda Cindy
Jacobs, que fue bendecida con esta revelación mientras hojeaba su
muy manoseada Biblia. Buscando algo, lo que sea, en los cientos de palabras
del versículo, se encontró, en el capítulo y verso 35:8, con lo siguiente:

    Y habrá allí camino y calzada, y se llamará Camino de
    Santidad; no pasará por él hombre inmundo; y habrá para
    ellos en él quien los acompañe, de tal manera que los
    insensatos no yerren.

El mismo pasaje en la versión del Rey Jacobo dice:

    Y habrá una paso elevado, y habrá un camino, y será llamada
    la vía de la santidad; y los impuros no podrán hollarla,
    sera camino de peregrinos, los necios no irán por ella.

No, yo tampoco entiendo  como pueden diferir tanto las dos
versiones. En primer lugar, un paso elevado se usa para cruzar un
terreno pantanoso o un pequeño lago. ¡Pero se supone que va a atravesar
un desierto! Tampoco está claro de que manera se va a impedir a los
impuros, inmundos, insensatos y/o necios que usen el camino, a no
ser que la versión del Rey Jacobo se refiera a que no entrarán en
ese camino por error. Estas interpretaciones son tan problemáticas...

Este verso se ve reforzado, según descubrió Cindy, por Isaias
40:3, donde podemos leer:

    Una voz clama: "En el desierto abrid camino a Yahveh, trazad
    en la estepa una calzada recta a nuestro Dios".

En la versión del Rey Jacobo, tenemos:

    La voz de Él que grita en el desierto, prepara el camino para
    EL SEÑOR, haced una carretera recta en el desierto para vuestro
    Dios

Cuando emitieron en las noticias el vídeo de unos predicadores
histéricos con sus "asedios de pureza" y sus "vigilias de
oración", organizándose para celebrar su descubrimiento, lo que
vi no tenía pinta de "desierto", la verdad, pero tengo que
reconocer que yo soy decididamente melindroso. La referencia
a los "impuros", sin embargo, estaba clara: A lo largo de la
carretera se alineaban anuncios de ciertos servicios sensuales
para hombres, algo que no me sorprendió.

La reverenda Cindy Jacobs intentó relacionar -de forma nada
convincente, por cierto- el tema de la carretera con el asesinato
de John F. Kennedy y con el reciente hundimiento de un
puente en Minneapolis; todo esto sucedió, según ella "en o
cerca de la I-35". Declaró:

    "Recemos para que haya salvación para todos en esta carretera"

No quiero ni imaginarme lo segura que será, con predicadores gritándote
literalmente a cada lado. El pastor Steve Hill, que parece relativamente
tranquilo y equilibrado cuando no está arengando a los conductores, gritaba:

    Millones de personas viven a lo largo de esta carretera, Cordero
    del Señor, toca Oklahoma, Jesús nuestro señor, toca Texas, Cordero
    del Señor, Oh, Señor, toca Minnesota, dulce Jesús ...

Cuidado con salirse de la carretera mientras se preguntan que estaba
gritando aquel tío.

Al día con lo zahorí
....................

Jim Boskus, lector que conocimos tiempo atrás en `esta columna
<randi20070420.html#promesas-no-mantenidas>`__, nos escribe:

    Solo quería tenerles al corriente del asunto de los zahoríes.

    Tal y como usted predijo, no he vuelto a tener noticias de la
    señora Karen Turcio. Recibí un primer mensaje suyo y después
    de eso no ha habido ninguna contestación a mis correos. Ahora
    me hago una idea de lo que tiene usted que soportar casi
    cada día.

    Esta organización ha organizado recientemente un seminario
    público, al cual acudí acompañado con un amigo de mentalidad
    similar a la mía. Les preguntamos porqué estaban apoyando
    estos sinsentidos. Acabamos reuniéndonos con el presidente
    de la organización, el cual reconoció que no sabía si las
    "técnicas" zahoríes funcionaban realmente, pero que había
    presenciado demostraciones en la cuales se había descubierto
    agua. Le explicamos que el agua está prácticamente por
    CUALQUIER LADO, que si eliges un punto al azar y empiezas
    a cavar, lo más probable es que acabes encontrando agua. Además, le
    señalamos que estas demostraciones nunca han podido ser realizadas
    en un experimento controlado científicamente. También le
    informamos de su fundación y del premio de un millón de
    dolares. No había oído hablar de ninguno de los dos. Parecía
    bastante interesado en el desafío del millón de dolares. Le
    dijimos que a lo mejor podría preguntarle al doctor Carter
    si estaba interesado (Le dimos su correo electrónico). Dijo
    que lo haría.

    Creo que puedo adivinar lo que pasará. Se lo haré saber si
    vuelvo a oír algo de ellos, pero tengo claro que no voy a esperar
    de pie.

¡Sabia decisión, Jim! En lo que a esta gente concierne, lo único
que quieren es desaparecer, así que lo cancelan todo y
se retiran de cualquier discusión. O bien se dan cuenta de que
estaban equivocados, o deciden continuar voluntariamente ignorantes. Eso
es lo que yo esperaría de ellos. Los hechos pueden ser muy embarazosos
para esta gente.

¿Recuerdan la MT (Meditación Trascendental)?
............................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200801/guru.jpg
    :align: right
    :width: 250
    :height: 440

Hubo un tiempo, en los años 60, en los que la Meditación
Transcendental  (MT) era el último grito. Se veía a los devotos
con sus togas en parques y en reuniones, incluso
`Los Beatles`_ tuvieron un breve flirteo con el concepto. Pues
bien, el Yogi Maharishi Mahesh, que empezó todo este
fenómeno social allá por 1955, ha anunciado oficialmente su
retiro.

El anuncio de este evento (Incluyo aquí una versión condensada) merece
llevarse algún tipo de premio, creo. Les invito a que lo lean y así
obtengan una visión -no espiritual, sino mundana- de los mecanismos
mentales de esta gente. Aquí están las palabras de John Hagelin, conocido
entre sus seguidores como "Jai Guru Dev, Raja de la Invencible América". Mis
comentarios son superfluos. Lo hemos colgado aquí en el SWIFT para que
puedan ustedes descargar cada una de sus 1.130 palabras. O pueden ustedes
aceptar mi palabra de que el resumen esta adelgazado pero no sustancialmente
alterado. Si no se fían y creen que pueden soportarlo, aquí está el
original: http://www.randi.org/jr/2008-01/JaiGuruDev.html.

Mi amigo Andrew Skolnick, periodista científico y médico que escribió en 1991
un revelador artículo desvelando los tinglados de Deepak Chopra  y el Movimiento
de la Meditación Transcendental en el viejo negocio de vender aceite de
serpiente, ha hecho un comentario bastante pertinente acerca de
este documento:

    Oh, este es ciertamente un momento decisivo en la gran Encrucijada
    Cósmica. El Yogi Maharishi Mahesh se ha retirado del pesado trabajo
    de llevar el mundo sobre sus hombros. No sé si debo llorar, regocijarme, o
    partirme el culo de risa. Haría lo  último, si no fuera porque
    lo necesito para frenar mis caídas en las heladas calles de
    Buffalo.

    Es posible que se le haya pasado desapercibido, con todo esto
    del auge del fascismo en los Estados Unidos de América, la guerra
    interminable de Bush en Iraq, las amenazas de guerra en Irán, el
    colapso de la economía norteamericana y el calentamiento
    global, entre otras cosas, pero la verdad es que hemos sido
    bendecidos con la "completa transformación del mundo, desde las
    profundidades de la ignorancia y el sufrimiento de Kali Yuga, hasta
    la sonrisa perpetua de Sat Yuga". Qué mas podría yo añadir, salvo
    ¡Yupi! y ¡Aleluya!

    Sólo lamento que este glorioso episodio no hubiera ocurrido hace
    16 años, de forma que pudiera llevarme el crédito por la retirada
    de Maharishi de la cima de la montaña (Ya que algunas personas
    me concedieron un crédito injustificado después de que Deepak Chopra
    se separara de Maharishi para crear su propia y lucrativa cima
    de la montaña en el sur de California).

    Por ahora, me limitaré a hacer unas palomitas, sentarme cómodamente, y
    asistir con regocijo a la Balcanización del imperio de la MT. No puedo
    esperar a ver cual de los Divinos Rajas lanza la primera puñalada.

    Espero que hayan disfrutado tanto como yo de la prosa de John Hagelin,
    "Raja de la Invencible América", también conocido como el físico
    mas grande desde Issac Newton, el dos veces candidato para la
    presidencia de los Estados Unidos de América por el Partido de la
    Ley Natural, y el impresentable que una vez intentó explicar
    mi desenmascaramiento de la MT como un ataque de ira de alguien
    que culpaba erróneamente a Maharishi Ayurveda por la muerte de
    un amigo "muy cercano con SIDA" (Guiño, Guiño). Más tarde
    aclaró que se había confundido con otra persona.

    Ahí tienen lo que vale la "Conciencia Cósmica".

    Cuando Raja Hagelin habla de los "crecientes signos de paz en el mundo", no
    puedo evitar pensar en "Comical Ali", el ministro de propaganda de
    Saddam Hussein, que mantenía la sonrisa ante las cámaras y afirmaba
    que la ofensiva había sido rechazada, a pesar de que
    las fuerzas de avanzadilla rápida del ejercito norteamericano podían ser
    vistas y oídas en la capital de Iraq, a solo unas pocos kilómetros
    de distancia.

    El Jai Guru Dev, Andrew

Buen Comentario
...............

He recibido una queja interesante por parte de "LeeTheAgent" (Cómo
me gustaría poder dirigirme a la gente por su nombre real) la semana
pasada. Me ha escrito, primero citándome cuando expliqué que el
desafío del JREF iba a darse por acabado.

    Nunca pensamos, ni por un momento, que los peces gordos -las personas
    como James Van Praagh, John Edward, Sylvia Browne, o incluso Uri
    Geller, harían nunca ni el más mínimo esfuerzo para demostrar sus
    afirmaciones.

Luego, me pregunta, muy adecuadamente:

    Espera Espera espera... ¿No se basaba todo este tinglado del desafío
    en ir en busca de esos farsantes? Entonces, ¿ahora qué ha pasado? ¿las
    reglas actuales (ir contra los peces gordos) ya no tienen sentido?
    ¿Y nunca se esperó que las nuevas reglas produjeran nada? Quiero
    decir, diablos, yo espera un ataque total contra los lunáticos ya
    mencionados, aprovechando el cambio de las normas, y ahora me encuentro
    con que en realidad, ¿ni siquiera se va a intentar? Lo siento, me encanta
    Randi, adoro el JREF, pero llega un momento en que te tienes que volver escéptico
    con los escépticos. ¿Este nuevo cambio en las reglas no significa que,
    en la práctica, no se hará ninguna prueba más? ¿Y que nosotras, los
    escépticos, yo no podremos esgrimir más el desafío del JREF contra
    los fanáticos? Entonces, ¿Qué es lo que puede hacer el JREF ahora? Así
    que  mientras muchos de nosotros estábamos que el nuevo
    desafío Randi fuera más pro-activo y permitiera llevar la batalla a su
    terreno, ¿nos encontramos finalmente con esto? Sinceramente no lo entiendo.

Está claro que no te ha quedado claro, Lee. Hicimos desafíos específicos,
y muy fuertes, dirigidos a estas personas, no solo en el SWIFT, también
en prensa, televisión, radio y *podcasts*. Pero están perfectamente
atrincherados detrás de su dinero y sus representantes, y por supuesto, pueden seguir
actuando a sus anchas, porque los medios no aprovechan la ocasión para
ponerlos contra las cuerdas. Estoy abierto a cualquier sugerencia
sobre el tema de como hacer que la fundación pueda perseguir a los
peces gordos...

Un rayo de esperanza: esperamos conseguir suficiente dinero para publicar
un anuncio a un cuarto de página en el New York Times, desafiando
abiertamente a Van Praagh, John Edward y Sylvia Browne (pero no a Uri
Geller, ya que ha ha renunciado voluntariamente a su estatus divino). Esto
podría alertar a una porción suficiente de público para que se pongan
de pie y empiecen a quejarse...

Substancia milagrosa a la venta
...............................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200801/gold.jpg
   :figwidth: 147
   :width: 143
   :height: 344

   ¿Esto es oro?

Andrew Garvey cree que tiene una historia interesante para nosotros, y yo
estoy de acuerdo. Nos escribe lo siguiente:

    Ayer me dí un paseo por "Elementos Monoatómicos Recolocados
    Orbitalmente" y pasé el resto del día absorto con la fascinante
    e inspirada literatura acerca del "polvo de oro blanco", "cenizas de
    oro", "la piedra filosofal", el "árbol de la vida", "mfkzt" (no es
    un error tipográfico) y el resto de nombres que se la han dado
    a esta substancia milagrosa.

    ¡Este producto es increíble! ¡No solo es capaz de transformar el
    `Arca de la Alianza`_ en un condensador monstruoso capaz de
    derrumbar muros, también puede hacer levitar pirámides, conectar
    a los faraones con sus dioses y hacer crecer naranjas
    puñeteramente grandes! Además, se puede comprar una botella
    de cuarto de litro en http://www.whitepowdergold.com/ por
    sólo 98.99 USD, más 10 dolares por transporte y embalaje.

    Por supuesto, estaba intrigado, pero como soy un escéptico, primero
    envié un correo electrónico a la compañía:

        Hola, estoy muy interesado en comprar un vial de polvo
        de oro blanco, pero el precio es un poco excesivo para mi. ¿sería
        posible comprar solamente el polvo y mezclarlo con agua yo
        mismo? ¿Hay algún tipo de cupón de descuento o algo similar, como
        ofertas de temporadas, que me puedan servir? ¿Cualquier cosa
        que pueda utilizar para no tener que gastarme tanto dinero?

    A pesar de su atareada agenda de trabajo, la compañía encontró tiempo
    suficiente para responderme:

        Hola, Andrew:

        Gracias por tu correo electrónico. Desgraciadamente, no ofrecemos
        el producto en forma sólida. De hecho, debido a los efectos
        antigravitacionales el producto, resultaría prácticamente imposible
        ni siquiera pesarlo en dicha forma, que es por lo que lo vendemos
        disuelto en agua.

        Los únicos descuentos que ofrecemos por el momento son para
        pedidos de varias botellas. Por ejemplo, un pedido de
        siete botellas o más recibe un descuento del 10%; los
        pedidos de 12 botellas o más reciben un descuento del 15%.
        Creo que si prueba nuestros productos y los encuentra tan
        satisfactorios como nuestros actuales clientes, verá que es
        una inversión que merece la pena. Hay otros productos en el
        mercado que afirman ser similares al nuestro, pero por lo
        que nosotros sabemos, el nuestro es el que ofrece una mayor
        proporción en partes por millón de todos.

        Si hay algo más que pueda hacer para ayudarle, por favor, hágamelo
        saber. ¡Espero que pase un fin de semana fantástico!

        Melissa Hill
        White Powder Gold

    Si, es exacto. En su forma más pura ... ¡levita! ¡Es que no se puede
    ser mas MOLÓN! ¡Es SUPERCONDUCTOR a temperatura ambiente! Es una
    lástima que tenga que gastarme casi setecientos dolares antes de poder
    obtener un descuento del 10%. De todas formas, no me sorprende, con
    el precio del oro subiendo día tras día.

    Así que empecé a buscar maneras de hacerlo yo mismo, y por supuesto
    que acabé encontrando varios vídeos que muestran como ganar acceso
    a los reinos de los dioses, obtener nueces monstruosas y hacer que
    que mis plantas luzcan fuertes y lozanas, gastando solo unos 10 dolares
    en sal del mar céltico y aceite de semillas de uva. Véase
    http://tinyurl.com/yo7vzz.

    Pero no me acababa de convencer la idea de usar un producto hecho por
    mi, de segunda categoría, por así decirlo. Escribí de nuevo a la
    gente de White Powder Gold preguntándoles cómo median las proporciones
    exactas de ORMUS, dado que en su forma más pura hace que cualquier medida
    de su peso se desvirtúe. También mencioné que era un poquito
    escéptico con sus afirmaciones. He aquí su respuesta:

        Hola:

        Lamento oír que sigue siendo usted escéptico. No se que más podría
        decirle. En cuento a nuestras formas de medición, no puedo
        revelárselas, ni tampoco puedo darle ninguna información
        acerca de nuestros sistemas de producción. Le deseo la mejor de
        las suertes en su búsqueda de respuestas.

        Melissa

    ¡Malditas leyes de copyright! Parece que siempre su usen para
    machacarnos a los pequeños emprendedores. Es la cultura
    corporativista.

    Así que,James, voy a tener que intentarlo a mi manera y hacerme mi
    propio "mfkzt", con la esperanza de no acabar ingiriendo
    arsénico por error. Me aseguraré de tenerte informado de mis
    progresos, y cuando obtenga la iluminación -metafórica y
    literalmente- y sea capaz de levitar por mi casa, hacerle crecer el rabo
    a mi gato y desplazar mis raviolis recalentados a otra dimensión
    del espacio-tiempo, será agradable compartir los secretos de este
    viaje alucinante con sus lectores.

    Y espero no estar tan iluminado como para exigir derechos de copia. Va a
    ser como el máximo nivel OT de la cienciología, pero para el "mfkzt".

El fraude del Q-Ray en Canadá
.............................

Jed Sutherland nos informa de lo siguiente:

    En referencia a su explicaciones acerca de este artefacto, descaradamente
    falso: En Canadá hemos sufrido durante años los repetitivos anuncios
    del brazalete. Al final, un programa de consumo de la CBC_ realizó un programa
    de investigación para determinar si las afirmaciones hechas por los
    fabricantes eran ciertas o no.

    1) Entrevistaron al señor Park Junio. Este  evitó explicar de que manera
    el brazalete se "ioniza", aduciendo que era "un secreto conocido sólo por
    el fabricante.

    2) Hicieron que un científico analizara un brazalete usando un microscopio
    electrónico, intentando descubrir cualquier traza de ionización. No se
    encontró ninguna evidencia.

    3) Hablaron con gente que usaba dicha bisutería. No es que fueran una muestra
    excesivamente amplia, pero todos los que la usaban afirmaron que el brazalete
    les había aliviado el dolor. Una persona dijo que, aunque fuera un
    placebo, para el funcionaba y con eso bastaba.

    Al final, la gente quiere ser engañada.

    Las organizaciones responsables de Sanidad y Consumo de Canadá han mostrado
    un evidente desinterés en ocuparse de estos estafadores.

Jed, los políticos son iguales en todas partes, su inercia es legendaria. Hacen
falta muchas influencias y hay que mover muchos hilos para que hagan algo; la postura
más fácil es la de suponer que la gente debería tener el suficiente sentido
común para no caer en estas trampas. Creo que esa postura es
totalmente inaceptable.

En cualquier caso, Robert Jones me ha llamado la atención sobre `el
asunto de Q-Ray de la semana pasada <randi20080111.html#se-ha-hecho-justicia>`__.
Robert me escribe:

    Creo que le debe usted una disculpa a los trabajadores de la FTC_ (*U.S.
    Federal Trade Comission*). Son aliados de la comunidad escéptica y no merecen el
    desprecio con que los ha tratado recientemente.

    En su columna del día 11 de enero de 2008, sobre el juicio contra Q-Ray, señala
    usted que ya había mencionado lo este tema en noviembre de 2002. En esa
    época se planteaba ustedes esta pregunta:

        ¿Porqué le cuesta tanto a la FTC actuar ante las evidencias? ¿Esperarán
        hasta que el señor Park y sus socios consigan dinero suficiente
        para retirarse cómodamente?

    En realidad, la comisión presento una reclamación en los juzgados el
    27 de mayo de 2003, después de varios meses de investigación y preparación
    para el litigio (Véase http://ftc.gov/os/caselist/0323011/qtinccmp.pdf). Los
    siguientes cuatro años y medio restantes hasta la conclusión del caso
    no fueron resultado de la "inercia de la oficina federal", sino producto
    de la complejidad y extensión del juicio. No se puede culpar a la FTC que
    los procesos tarden tanto en recorrer todo el sistema judicial.

    Estoy seguro de que es usted consciente de que la FTC no
    posee poderes dictatoriales. No  puede retirar productos del
    mercado, no importa lo ridículas que puedan ser las afirmaciones
    que sobre ellos se haga. La comisión debe preparar un caso
    legal y presentar una demanda en una corte federal. Es
    desafortunado, porque permite a estos estafadores operar abiertamente
    durante años, pero es la ley.

    Escribió usted:

        tenemos una FTC que es sencillamente indolente, incompetente o
        estúpida, y no me vengan ahora con  la vieja canción de fondos
        insuficiente o poco personal; hay una solución para este: contratar
        al juez Frank Easterbrook para que haga el trabajo.

    Está usted en lo cierto en lo que se refiere a la escasez de fondos
    y de personal. Dados los miles y miles de casos de estafas que se
    producen en los Estados Unidos en la actualidad, la Comisión apenas
    podría empezar a atacarlos incluso aunque tuviera diez veces el presupuesto
    y el personal del que ahora dispone. Y sí, sería así aun cuando contratáramos al
    juez Easterbrook. La comisión puede trabajar durante años para detener a un
    solo estafador, los creadores del Q-Ray, por engañar a sus
    compradores. Si de verdad quiere un cambio, no culpe a aquellos que
    trabajan muy duro contra este sinsentido, los cambios habrán de venir
    desde el Congreso y del Presidente.

    La Comisión persigue a estos charlatanes todos los días, todos los años. Cuando
    gana un caso como este, largo y difícil, es inapropiado e injusta acusarlos
    de "indolencia, incompetencia o estupidez".

Robert, lo que estaba intentando expresar aquí era, en primer lugar, que a estos
estafadores se les permite seguir en activo durante tanto tiempo que, cuando llega
por fin el momento de acabar con su negocio, se limitan a abandonarlo e irse, riéndose
tanto de sus víctimas como de las agencias que han acabado, aunque demasiado tarde, con
ellos. En segundo lugar, algunos de estos timos, no todos pero si muchos, son tan burdos
que cualquier persona con un poco de formación puede desenmascararlos sin
dificultad. Si, sé que se deben de iniciar los procedimientos legales adecuados, pero
¿no se debería por lo menos prohibir la publicidad y las promociones? Las medicinas
y los dispositivos médicos no tienen permitida su entrada al mercado hasta que demuestran
que son eficaces. ¿Porqué se les permite a estos juguetes, disfrazados de
dispositivos médicos, venderse con más facilidad que las pastillas o los
jarabes que realizan afirmaciones similares?

El lenguaje pseudocientífico, las afirmaciones perfectamente ingenuas, las
descripciones equívocas, y las codiciosas teorías que sostiene sus afirmaciones
no se sostienen de ninguna manera, y aun así, ¿el FTC no puede hacer nada para
impedir que se desarrolle un vasto mercado, con beneficios de millones de
dolares? Me cuesta creer que nuestro sistema esté así de desvalido frente
a los estafadores.

En cualquier caso, tengo que darte la razón en que quizás he sido demasiado
duro con el FTC, y con otras agencias, que seguramente se han planteado
lo mismo que yo y se han visto de la misma forma ofendidos y frustrados. A
todos ellos les pido que me disculpen.

Además, me han sugerido más correcciones sobre el último SWIFT. Con
respecto al asunto de las ratas magnetizadas, me refería al mismo
concepto sin sentido que era el corazón de la historia, la afirmación de que
las imanes afectan a la presencia de hierro en la sangre. Robert Biermann me
escribió diciendo que, aunque la presencia de un único átomo de hierro en
la molécula de la hemoglobina no magnetizaría a toda la molécula, el contenido
en oxigeno (203 átomos) que si es paramagnético, podría hacer que si se viera
afectada por un campo externo. Eso es verdad, pero el campo magnético involucrado es
tan débil que se hace muy difícil imaginar ningún efecto...

Cerrando...
...........

Markus Kompa nos envía este vídeo http://www.youtube.com/watch?v=g1_1KYAYinQ de
su última demostración de doblado de cucharas. Quizás peca de excesivo
entusiasmo, aunque Uri Geller ya nos había aclarado que uno debe realmente
"creer" en la magia para que esta ocurra...

Y nuestro lector Lee Causseaux comparte con los que estamos
interesados, aún tangencialmente, en los misterios de las fronteras de
la física, un experimento sobre ciencia:

    No sé si habrán visto esto, pero he encontrado un sorprendentemente
    bien ejecutado estudio, en tono de burla, de la medicina homeopática
    a través de la física cuántica (http://www.cs.rug.nl/~michael/qthair.pdf).

Una cita que me han enviado de `Kurt Vonnegut`_, sacada de "`Cuna de gato`_":

    Ahora el conocimiento es el la mercancía más preciada de la Tierra ... cuanto
    más conocimientos tengas para trabajar con ellos, más rico serás.

Bien dicho...

Y Rod Clark del círculo escéptico nos informa de su *blog*:
http://skepticscircle.blogspot.com/. Pasen por allí y échenle
un vistazo...

.. _The News and Observer: http://www.newsobserver.com/
.. _California Institute of Technology: http://www.caltech.edu/
.. _Stanford's business school: http://www.gsb.stanford.edu/
.. _PNAS: http://www.pnas.org/
.. _Jascha Heifetz: http://www.jaschaheifetz.com/
.. _Stradivarius: http://es.wikipedia.org/wiki/Stradivarius
.. _Guarnerius: http://es.wikipedia.org/wiki/Guarnerius
.. _Universidad de Memphis: http://www.memphis.edu/
.. _psicología cognitiva: http://es.wikipedia.org/wiki/Cognitivismo
.. _pareidolias: http://es.wikipedia.org/wiki/Pareidolia
.. _Los Beatles: http://es.wikipedia.org/wiki/The_Beatles
.. _Arca de la Alianza: http://es.wikipedia.org/wiki/Arca_de_la_Alianza
.. _CBC: http://es.wikipedia.org/wiki/Canadian_Broadcasting_Corporation
.. _FTC: http://www.ftc.gov/
.. _Kurt Vonnegut: http://es.wikipedia.org/wiki/Kurt_Vonnegut
.. _Cuna de gato: http://en.wikipedia.org/wiki/Cat's_Cradle

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Juan Ignacio Rodríguez de León
    :description: Geller cambia de opinión - La ley es un idiota - Todo está en la mente - La chorrada magnética de la semana - Autopista de santidad - Al día con lo zahorí - ¿Recuerdan la MT (Meditación Trascendental)? - Buen Comentario - Substancia milagrosa a la venta - El fraude del Q-Ray en Canadá - Cerrando...
