.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. date: 2005-05-27 00:00:00
.. type: randi
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. title: Noticia importante — Un año de pensar en serio — Alerta al consumidor — Últimas noticias — Dinero público tirado por el caño — Testimonio en verdad de segunda mano — Más cháchara de Lifewave — Un pedido notable


.. |tit| replace:: Noticia importante — Un año de pensar en serio — Alerta al consumidor — Últimas noticias — Dinero público tirado por el caño — Testimonio en verdad de segunda mano — Más cháchara de Lifewave — Un pedido notable

.. |autor| replace:: **Marcelo Huerta San Martín**

Noticia importante
..................

La lectora Isabelle Vella Gregory, estudiante de Arqueología de la Universidad de Cambridge, está alarmada (y hace bien) por este suceso:

  El Smithsoniano se volvió completamente loco. Están presentando una película sobre “Diseño Inteligente” a cambio de una donación de USD 16.000 del Discovery Institute. Peor aún, afirman que este dinero los ayudará a aportar fondos para investigación científica. Vea http://www.nytimes.com/2005/05/28/national/28smithsonian.html

  Acabo de enviar el siguiente e-mail a la estimada gente del Smithsoniano. Mi intención es ser una verdadera molestia hasta que desistan de este disparate:

    Asunto: Los estándares del Smithsoniano en picada

    Estimado Señor o Señora:

    Le escribo en referencia a la decisión del Smithsoniano de proyectar la película del Discovery Institute sobre Diseño Inteligente. Siempre he creído que el Smithsoniano es una de las instituciones más notables de aprendizaje, un bastión de la ciencia y una institución pública. Su declaración de misión afirma claramente que quieren promover “la innovación, la investigación y el descubrimiento en la ciencia”. Es por ello imposible comprender por qué han decidido presentar una película sobre DI. Esta inversión en su posición no sólo socava la forma en que, consistentemente, han presentado el pasado y los descubrimientos científicos, sino también vuestra integridad misma.

    Lo que es aún más atroz es que uno de vuestros voceros fue citado diciendo:

      Esta presentación no debe considerarse un apoyo a los puntos de vista expresados en la película. Es incorrecto que se deduzca que estamos apoyando de algún modo el video o el contenido del video.

    No podrían ustedes estar más equivocados ni a propósito. Saben perfectamente que el motivo de la existencia de un museo resulta extremadamente evidente en el modo en que presenta su material y en las actividades que organizan. Que ustedes quieran vender su integridad por 16.000 dólares no sólo es incomprensible sino vergonzoso.

    Espero que luego de su miopía se den cuenta de que sus acciones se interpretarán como apoyo al movimiento del DI. Esto, luego de muchas batallas para mantener al creacionismo y al DI fuera de las clases de ciencia. ¿No se dan cuenta de que también le han hecho un flaco favor a los padres, educadores y científicos que han luchado incansablemente contra este disparate? ¿No se dan cuenta de que si el DI hubiera tenido algo científico que decir, hubieran publicado sus hallazgos en publicaciones académicas verificadas por expertos? ¿Es posible que un museo tan eminente no tenga biólogos que le hagan notar que el DI es simplemente apología de la religión?

    Por favor no nos trate con desprecio y masculle que usarán el dinero para la investigación científica. Acaban de asestarle a la ciencia (y a su público) un golpe solapado e inmerecido. Les deseo suerte capeando el temporal de respuestas.

Debemos alarmarnos y actuar de modo militante sobre esta situación. El “Discovery Institute” es el centro del movimiento del Diseño Inteligente, lo que es sólo un grupo de soporte para el creacionismo que se esconde detrás de la semántica. Donando meros USD 16.000, ha comprado el uso de las instalaciones del Smithsoniano junto con su co-auspicio implícito de la película “El planeta privilegiado. La búsqueda de propósito en el universo”,

El Instituto Smithsoniano tiene una política de uso de espacio que impide ciertas formas de presentación religiosa, independientemente de las donaciones que se ofrezcan. Aún así, ¿se aviene a la oportunida dde auspiciar esta obvia propaganda del “Diseño Inteligente”? La exención de responsabilidad que la Srita. Gregory cita más arriba no conseguirá anular el año producido por el Smithsoniano.

Aunque no podemos imaginar qué presiones políticas internas o externas tuvo que soportar el Smithsoniano para producir esta error increíblemente garrafal, podemos contar en que los creacionistas van a cacarear ahora que están validados por una de las autoridades científicas más confiables del mundo. Si James Smithson viviera hoy, juzgando por lo que escribió en sus diarios y cartas, creo que querría que le devolvieran su dinero al escuchar esta parodia...

Lectores, hagan algo sobre esto. Por favor envíen [#envien]_ un e-mail a giving\ @si.edu dirigido al Sr. Randall Kremer, Relaciones Públicas. Indiquen su preocupación sobre esta situación. Y pueden agregar que la JREF está dispuesta a donar *USD 20.000* al Instituto Smithsoniano si acceden a devolverle los USD 16.000 al “Discovery Institute” y declinar el auspicio de la película. Y la JREF no le exigirá al Smithsoniano que presenten ninguna película ni propaganda que favorezca nuestro punto de vista...

Un año de pensar en serio
.........................

.. image:: http://www.randi.org/images/052705-SkepDic.jpg
   :alt:
   :align: right

Cayó otro mensaje en nuestro buzón, éste es del lector Benjamin Crawford de Menphis, Tennessee. Escribe:

  Hoy (25/5) señala un año desde que me libré completamente de las creencias religiosas y otros procesos de pensamiento infundados e irracionales. Esa fue la culminación de unos pocos años agnósticos en los que cuestioné todo en lo que creía o tenía “fe”. Lo llamo “nacer de nuevo intelectualmente”, si quiere. Esto se produjo principalmente debido a una mejor comprensión de la evidencia científica, especialmente la que corresponde a la cosmología/astrología y a la biología evolutiva. Durante aproximadamente el último año, mi dominio de la realidad se fortaleció gracias a su sitio web así como algunos otros, como el Diccionario Escéptico y Bad Astronomy. Desde que asumí mi rol como librepensador y ateo, soy mucho más feliz que antes en la vida.

Benjamín, déjeme darle algunos consejos. Primero, no adopte una actitud negativa hacia los que persisten en la irracionalidad con respecto a sus sistmas de creencias y/o acciones. Intente comprender que han adoptado esta actitud por muchas y variadas razones, quizá las mismas que tenía usted... Segundo, ¡mantenga un perfil bajo y no se vuela un evangelista! Ahora es fácil subirse al caballo blanco y empezar a montarlo en todas direcciones. Tercero, consolide sus pensamientos a la luz de sus nuevas decisiones; esfuércese en ser tolerante, respetuoso y útil.

Aunque todavía tengo trabajo por hacer en lo de ser tolerante, he sido como soy ahora durante los últimos 65 años. Créame, luego de los primeros 30 se vuelve más fácil...

Alerta al consumidor
....................

El lector William Warriner señala algunas posibles dificultades con el remedio ColdEeze que mencionamos en `<randi20050506.html#noticias-calientes-de-un-producto-fr-o>`__:

  Aunque algunos estudios han mostrado que el cinc intranasal produce una disminución moderada en la severidad y/o la duración de los síntomas del resfrío común, otros han mostrado ningún efecto de ese tipo. Así que puede ser un remedio homeopático legítimo, al menos en el sentido de que no funciona. Además de posiblemente no funcionar, sin embargo, es una sal de cinc, y se ha descubierto que el cinc es tóxico para las células del olfato. El uso de esos productos puede producir (y ha producido) un estado permanente de *anosmia*, es decir, una pérdida total del sentido del olfato: ¡se arriesga una consecuencia bastante severa para intentar evitar algunas de las incomodidades asociadas con, justamente, el resfrío común! Nótese que la anosmia sólo es un efecto secundario del aerosol nasal, no de las pastillas, aunque los estudios sobre la eficacia de las pastillas es igual de contradictorio.

  Lamentablemente, en los EE. UU., no se exige de los productos que se venden sin receta como “homeopáticos” que sean efectivos ni seguros. Lo que según mi costado cínico bien podría ser la verdadera razón por la que los fabricantes insisten en llamarlos “homeopáticos”, más que para atraer a los crédulos. Técnicamente, para ellos es legal hacerlo.

  Como sea, tengo que decir (lo que es bastante irónico) que si uno quiere un remedio homeopático para el resfrío, más vale usar un remedio homeopático verdadero, con diluciones más “normales”, digamos, X10 o mejor aún X30. Eso le dará la combinación justa de seguridad e ineficacia que es el sello distintivo de la medicina homeopática.

Sí, varios lectores me enviaron esta advertencia. Por supuesto no puedo declarar la eficacia de los compuestos de cinc en estos temas, y no puedo comprender los varios informes científicos que he visto sobre el tema, pero recomiento la precaución que corresponda. A la FDA obviamente no le importa.

Últimas noticias
................

.. image:: http://www.randi.org/images/052705-P&G.jpg
   :alt:
   :align: right

Estoy azorado por el anuncio (de acuerdo con un anuncio de Agua Penta) que un tal Dr. Nikolai Tankovich, médico, CEO y “Oficial Médico Principal” de Aquaphotonics, un distribuidor de Agua Penta, ¡se sumó a la Junta de Asesoría Científica de Procter & Ganble! Esta junta recomienda a P&G en variadas decisiones sobre investigación científica, de modo que de ahora en adelante debemos dudar seriamente del éxito de cualquier futuro producto de P&G desarrollado como resultado de la investigación de esta junta. ¿Cómo terminó un partidario y vendedor de esta farsa asociándose con una firma tan destacada?

Dinero público tirado por el caño
.................................

Damian Glenny, lector de Nueva Zelandia, está avergonzado por un suceso reciente en su país. Nos cuenta que la Fundación de Médiums Espiritistas [FSM por sus iniciales en inglés] recibió AUD 2500 [aproximadamente USD 1800] en dinero de los contribuyentes de Auckland a través de un comité del Concejo de la Ciudad de Auckland, para enseñarle a la gente a comunicarse con los muertos.

La presidente de la FSM, Natalia Huggard, dijo que tales lecciones eran esenciales para los ciudadanos de Auckland y tenían gran demanda. Dijo: “Hay mucha gente que tiene problemas comunicándose con el mundo espiritual y no sabe cómo ocuparse de ello”. Se rió ante las opiniones ortodoxas de los científicos médicos, que le dijeron a los pacientes que “oían voces” que eran esquizofrénicos y prescribieron medicamentos. La FSM dicta cursos que le enseñan a la gente cómo comunicarse con los muertos y cómo sanar a los enfermos, que, según ella dijo, es lo que los afligidos realmente necesitan.

El dinero otorgado a la FSM fue reducido de los AUD 4500 originales que el personal del concejo recomendó que se abonara, así que no todos estaban felices con este dispendio. Algunos concejales tenían sus reservas y redujeron la suma. Pero, como si tuviera que justificar la donación, un concejal dijo: “Tenemos una comunidad vibrante, interesante y colorida en la ciudad de Auckland”. Sí, así parece. Esas miradas vacías y los balbuceos deben sumar al colorido. Sin embargo, tengo que preguntarme si han llegado a enseñar sentido común y racionalidad en las escuelas de Auckland. Hago notar que se dio este subsidio a la FSM porque, por alguna razón, la organización cumplía el criterio requerido de contribuir “a la visión de la comunidad de la ciudad de Auckland”. Segunda visión, sin duda, a expensas de la primera [#segunda]_.

.. figure:: http://www.randi.org/images/052705-rabbit.jpg
   :alt:
   :figwidth: 204

   ¡Hey, señora! ¡Se le cayó un diente!

En un esfuerzo para explicar la acción, un concejal le dijo a la prensa: “Sólo porque ustedes no creen no significa que deban negarle a otros el derecho de creer”. Estoy de acuerdo, pero sugiero que hubiera estado bien averiguar si también había que incluir al Hada de los Dientes y al Conejo de Pascua...

Testimonio en verdad de segunda mano
....................................

Revisando una gran caja de recortes viejos, me encontré con una carpeta de 1995 que me llamó especialmente la atención. Todo este material vino de la ciudad de Payson, Arizona, y se refería a una extraña situación en la corte en la que un testigo inesperado fue llamado a testificar. Trina Kamp, una “canalizadora” de la Iglesia de la Concienta Inmortal con sede en Villa Tonto (una reserva indígena cercana) fue llamada a la corte para invocar al espíritu del Dr. Pahlvon Duran, quien fue identificado como un inglés del siglo XV. La escena en la corte fue muy extraña, por decir lo menos. Se bajaron las luces, la congregación empezó a cantar una melodía de los Beatles (*In My Life*) y cuando el Dr. Duran “apareció” presentó sus opiniones sobre los méritos sobre el juicio por difamación que se estaba llevando a cabo. No sirvió de nada, especialmente cuando el espíritu anunció de pronto que tenía otra cita en Rusia a la que tenía que asistir. Esto parece haber detenido de pronto el proceso judicial.

.. image:: http://www.randi.org/images/052705-Kamp.jpg
   :alt:
   :align: right

Luego de que se extinguió el revuelo en los medios locales, todo el asunto fue desestimado por el juez, qaue por lo tanto parece haber ganado alguna sabiduría de la que carecía cuando permitió al principio que la tribu consultara con el espíritu como parte de los procedimientos judiciales

Un abogado local declaró que había tres problemas serios para aceptar el testimonio del mundo espiritual. Primero, dijo:

  No hay pena para el perjurio. Esto se presta a un abuso que podría ser cataclísmico para un caso. Y si la defensa presentara su propio “ser”, tendríamos una batalla de invisibles... Bajo las reglas de evidencia de Arizona, hay que ser una persona para testificar.

Segundo, dijo el abogado:

  No hay forma de determinar la competencia de la voz de un tercero. En lo que a un espíritu respecta, no hay forma de probar que tienen la presencia para ver o escuchar o hacer algo.

Aunque estoy de acuerdo, agregaría, en un nivel más básico, que no hay evidencia de que los espíritus siquiera existan... pero no soy abogado. Finalmente dijo este legista iluminado:

  Hay una ley de Arizona, la “regla del muerto”, que excluye testimonio de los muertos. Es inherente al estatuto del muerto que una vez que uno muere no puede testificar, y que las cortes no deben basarse en las conversaciones de los muertos... [Sin embargo] para este grupo el testigo no estaba muerto. Esa era su posición. Por supuesto no estoy de acuerdo con ella, pero su argumento ante la corte era que iba a dar testimonio vivo.

Hago notar que el primer juez de la causa, reemplazado porque se negó a aceptar el testimonio espiritual, no fue entrevistado por los periódicos en su cobertura final del asunto.  Amigos, esto sólo pasó hace 10 años, pero suena como si fuera una historia de hace dos siglos. Tengo que preguntarme si la administración actual consideraría favorablemente el llamar a los muertos para dar testimonio. Después de todo, es una situación basada en la fe, ¿no?

Más cháchara de Lifewave
........................

El lector Chad Lindsay me remitió a **www.testyourself.info/nanotech/Vid3.htm** [#roto]_ donde encontré un increíble video de 8 minutos publicitando el disparate de Lifewave que describimos en `<randi20050506.html#un-aspirante-nuevo-y-estimulante>`__. Chad escribió:

  Hace poco encontré este video que prometía “un enfoque cuantificado y objetivo para la prueba de músculos” en la autenticidad de sus productos nanotecnológicos. Realmente me molesta que estos presuntos experimentos junto a “palabras de moda” como “nanotecnología” y “kinesiología” se usen para engañar a la gente a diario. Este tipo es médico, así que se supone que entiende el método científico. Por favor ayude a denunciarlo como el pseudomédico que es. Y muchas gracias por abrirme los ojos, Randi.

Este es un video increíble en el que James B. Stevens, director del instituto JSI, demuestra la “tecnología” detrás de esta farsa. Véanlo y noten que sus cejas hacen acrobacias; simplemente no dejan de saltar arriba y abajo como un par de niños en saltadores. Usa el término “simplemente” cualquier cantidad de veces mientras describe el fraude “kinesiológico” que vende, y los videos tienen subtítulos con gazapos del tipo de “Toda la materia se compone de impulsos electromagnéticos”. Eso es inmejorable. Pero vean el video para apreciar los espantos que contiene...

También hay publicidad tramposa. Lean esto:

    Los parches Mejoradores de Energía LifeWave\ |trade| han sido probados por la USADA y el Comité Olímpico de los EE.UU. Los resultados muestran de forma consistente que no hay sustancias prohibidas, ya que nada ingrea al cuerpo.

¿Lo notaron? No hay una sola palabra sobre si la USADA [Agencia Estadounidense Anti Drogas en los deportes] o el Comité Olímpico de los EE. UU. hallaron *efectos de algún tipo* debidos a los parches LifeWave... ¡sólo que nada ingrea al cuerpo! Pero lo supera que Stevens ofrece por medio de los vendedores de LifeWave, bajo el título “CITA NANOTECNOLÓGICA DE LA SEMANA” en http://www.fflmarketing.com/go/arf/coaches.htm esta declaración muy sorprendente y totalmente engañosa que dicen fue extraída de la revista Forbes del 4 de marzo de 2005. Ese número de la revista no existe, pero la cita es:

  Esta va a ser la tecnología del siglo XXI. Impactará en todo lo que vemos o compramos, desde chips de computadora hasta autos y baterías.

Ahora bien, Steves no está citando a alguien que trabaja para él, ¡sino al Dr. Meyya Meyyapan, director y científico superior del Centro de Nanotecnología en el Centro Ames de Investigación en Moffett Field, California! El Dr. Meyyapan es una consumada autoridad científica, capaz y reconocida, que trabaja para una organización importante. Sólo vean http://www.nasatech.com/NEWS/Oct02/who_1002.htm para asegurarse de ese hecho. Seguro que esto es una confirmación de Lifewave que debemos tomar en serio...

Bueno, el Dr. Meyyappan se sorprendería de saber que fue mencionado apoyendo esta cháchara. Su comentario tal como se publicó se aplicaba a la ciencia genuina de la *nanotecnología, no a LifeWave ni a ninguno de sus disparates y pseudociencias*! Esta fue una tramoya intencionada para usar el nombre prestigioso del Dr. Meyyappan para asumir su apoyo. ¡La tecnología no tiene NADA que ver con esta estafa!

Para morirse de risa, vea `www.stormfront.org/forum/showthread.php?t=192443 <http://web.archive.org/web/20060924122132/www.stormfront.org/forum/showthread.php?t=192443>`__ y vean las estupideces que publican sobre este tema, para no mencionar la basura racista que promueven. Si LifeWave recibe este tipo de apoyo, por simple lógica darvinista, desaparecerán. Un extracto:

  Los parches [LifeWave] están sellados y contienen amino ácidos y azúcares que están programados para causar que el campo de energía del cuerpo cambie, enviando una señal a las células para que quemen grasa en lugar de carbohidratos. De allí viene la energía incrementada.  Las soluciones en el parche se procesan usando una nanotecnología única que pone los materiales en un vector o matriz orgánico. Lo increíble de este producto es que podemos programar esos parches con casi CUALQUIER mensaje biológico que queramos, y el parche luego “habla” con el cuerpo para producir una cierta respuesta metabólica. Más específicamente lo que pasa es que el campo magnético humano pasa a través de los parches y este campo causa que el vector orgánico dentro de los parches comience a vibrar (como una antena). Así afecta la transferencia de energía resonante la modulación de frecuencia del cmapo de energía humano.

¿Lo notaron? En medio de toda esa basura, dice: “podemos programar esos parches con casi CUALQUIER mensaje biológico que queramos”. ¡Ahí está la solución! Programen el parche para hacer que el parchado se vuelva más inteligente, ¡y LifeWave irá a la quiebra! ¡Una solución simple y elegante!

Un pedido notable
.................

.. figure:: http://www.randi.org/images/052705-dowser.jpg
   :alt:
   :figwidth: 204
   :target: http://www.randi.org/images/052705-dowser2.jpg

   Hagan clic para agrandar

Esta carta habla por sí misma. Lean el último párrafo en particular. No se sabe si los distintivos fueron recuperados alguna vez, por rabdomancia, cartas de tarot o tablero ouija, pero n puedo evitar pensar en esa escena en “El Tesoro de la Sierra Madre”: “No necesitamos...”

Página corta esta semana, debido al mucho trabajo...

.. admonition:: Traducción

   **Noticia importante de la casa matriz**

   El 2º Festival Anual de Zahoríes del Bajo Este de la Regional Norte de Maine, que se había programado para el 25 al 27 de julio, encontró problemas de programación y no se realizará este año. Esperen su retorno en 1987.

   El Comité de Nombramientos del FAZ espera sus nominaciones y sugerencias para el cargo de Administrador para el año 1987 que se votará en la reunión anual de membresía que se realizará en la Convención de Danville a fines de 1986. Envíe todas las nominaciones a

   | FAZ
   | Danville, VT 05828

   lo antes posible.

   A fin del año pasado descubrimos que más de 800 distintivos de miembros para la Convención habían desaparecido. Todos estaban en una caja marrón de cartón y estaban en la sala de archivos en el piso superior de la casa matriz. Con todos los zahoríes presentes debemos poder encontrarlos. Díganos dónde detectan que pueden estar. Escriban a:

   | FAZ
   | Dept. MMB
   | Danville, VT 05828

|firmarandi|

.. [#envien] En realidad, ya no es necesario. Nótese que este artículo se traduce mucho después de su publicación original. Las columnas subsiguientes muestran cómo se resolvió el tema. [N. del T.]
.. [#segunda] *Second vision* se traduce como *clarividencia*, pero se dejó como "segunda visión" por el juego de palabras con la "primera visión". [N. del T.]
.. [#roto] El sitio ya no contiene esta página [N. del T.]

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc
.. include:: <isonum.txt>

.. meta::
    :author: Traducido por Marcelo Huerta San Martín
    :description: Noticia importante — Un año de pensar en serio — Alerta al consumidor — Últimas noticias — Dinero público tirado por el caño — Testimonio en verdad de segunda mano — Más cháchara de Lifewave — Un pedido notable
