.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Damián Fernández Beanato (revisión de Marcelo Huerta San Martín)
.. title: Otra "impactante" muestra de don profético. Dawkins, sobre la astrología. Nueva revisión de la prueba del pie. Otro problema de realidad. Él (casi) volvió. Autoengaño sincero. Solución de jugo de limón. La capital moonita. Demasiadas plegarias. Ese Baba rodante otra vez. Rob en el País de las Maravillas. Geller está en eso otra vez. Quizás lo está haciendo de la manera difícil. El sistema público de TV no cambió nada. En conclusión.
.. date: 2005-04-01 00:00:00
.. type: randi

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:


Otra “impactante” muestra de don profético
..........................................

.. image:: 070204-nikki.jpg
   :alt:
   :align: left

La lectora canadiense Tristan Lall está horrorizada por una nota del diario
Toronto Star:

    Pensé en usted cuando encontré este artículo estúpido en el Toronto Star,
    escrito por la columnista de entretenimientos Rita Zekas. Narra la vida de
    lujo que lleva Nikki Pezaro, la “Psíquica de las estrellas”, y con ello
    brinda publicidad gratuita a una desvergonzada buscadora de atención en un
    periódico que de otra forma sería respetable.

    Uno de los puntos más ofensivos (a menos que sea cierto, agrego, en el
    espíritu de mantener la mente abierta) es una supuesta predicción de Pezaro,
    quien alega que “en abril de 2001 (en radio) predije que dos aviones se
    estrellarían contra el World Trade Center y en un campo en Washington” (el
    campo estaba en realidad en Pensilvania, por supuesto, y el Pentágono está
    en Arlington, Virginia) (Nota del Traductor: aunque esto último es cierto,
    el Pentágono está a menos de media milla de la frontera con el Distrito
    Federal, cruzando el río Potomac, y de hecho aparece en los mapas “de
    Washington”). Pezaro también afirmó haber predicho el ataque que sufrió Roy
    Horn (de la serie Siegfried and Roy) por parte de un tigre, y agrega que en
    algún momento no especificado predijo “un terremoto en Roma, o quizás un
    ataque terrorista”.

¿Te das cuenta, Tristan, de que sus “predicciones” postfácticas son exactas y
detalladas, mientras que las que están aún por ocurrir son vagas?

    Mirando sus “predicciones” de 2004, listadas en su sitio de Internet,
    www.psychicnikki.com/predictions.html, estoy impresionada con su capacidad
    para establecer lo obvio. Mis comentarios irán en paréntesis. Estas fueron
    aparentemente formuladas antes de 2004:

      Un terremoto en Roma, Italia. Miles efectados (sic) (en una ciudad que
      tiene una larga historia de terremotos), un nuevo Papa luego de que el
      Papa muera (lo que es exactamente lo que sucede habitualmente), una
      avalancha en Suiza (un país repleto de montañas con nieve) y un montón de
      prosperidad en 2004.

    ¿Necesito decir más?

    Por supuesto, algunas de sus “predicciones” de 2004 tienen un sabor
    ligeramente diferente, por ejemplo:

      Un ataque terrorista en: Las Vegas, Nueva York, Atenas, Grecia, Canadá,
      Londres, Inglaterra; Escocia, Paris, Francia; en Canadá (repetido), en
      Chicago, en el Monte Rushmore, en las Cataratas del Niágara, en Saint
      Louis, Missouri; y contra el Air Force One, el avión presidencial
      estadounidense.

Randi comenta: noten que el ítem “en Canadá” involucra 9,950 millones de
kilómetros cuadrados, y figura dos veces. ¿Eso significa que la “profecía” puede
ocurrir en 20 millones de km2? No sé cómo llegar a entender estos asuntos
misteriosos... Luego la señorita Pezaro se pone aún más mística, diciendo:

    Un cuasi-misil golpeará América del Norte (¿un qué-misil?), y habrá un
    ataque suicida con bombas en América del Norte.

Paren un poco. Esa es otra amplia suposición, en este caso cubre ¡un
subcontinente de 22 millones de kilómetros cuadrados! ¿No hay lugar donde
podamos escondernos, señorita Pezaro? Tristan continúa:

    Es simplemente enojoso que cualquiera trate de forma tan obvia de
    capizalizar el miedo al terrorismo ya instalado en la gente haciendo una
    sarta de predicciones con la esperanza de festejar si siquiera una de ellas
    se “cumple”.

    De acuerdo. Pero es simplemente demasiado insípido y fácil para la reportera
    Rita Zekas como para dejarlo pasar. Y, además, probablemente recibió una
    lectura gratuita de esta impactante psíquica, con la misma exactitud puntual
    que vimos arriba. Si así fue, imagino que Zekas oyó algo como:

    Quizá recibas una llamada telefónica de alguien, en algún momento, en algún
    lugar. Una mujer o un hombre que no recuerdas te escribirá o te llamará,
    quizás. O un niño. No te pares frente a un camión que acelere el jueves,
    especialmente en Toronto. O Montreal. O un pequeño pueblo, en algún lugar. O
    quizá no.


Dawkins, sobre la astrología
............................

.. image:: 070204-DawkinsCainer.jpg
   :alt:
   :align: right

El astrólogo británico Jonathan Cainer, actualmente “en carrera”, está nadando
en dinero y riéndose de sus timos, pero Richard Dawkins, profesor de
Comprensión Pública de la Ciencia en la Universidad de Oxford, tiene una
opinión sobre ello, y, como no es para nada tímido a la hora de hacer oir lo que
piensa, recientemente declaró:

   La astrología es quizá ligeramente perjudicial, pero más que nada es
   simplemente triste. Tanto, que la gente es ignorante de las verdaderas
   glorias de las estrellas, y de las estupendas distancias y tiempos que las
   separan, mientras se preocupan con las invenciones frívolas de charlatanes
   como Jonathan Cainer.

[...]

Nueva revisión de la prueba del pie
...................................

El lector Julian Jensen comenta:

    .. image:: 070204-NewReflexology.jpg
       :alt:
       :align: right

    Estaba leyendo la sección de reflexología en el último comentario. Allí se
    mencionaba la Asociación Estadounidense de Reflexología. No hace falta decir
    que me llamó la atención. Este es el enlace a su sitio oficial en Internet:
    http://www.reflexology-usa.org/index.shtml. Y aquí hay algunas citas
    seleccionadas:

      Como pioneros en reflexología y medicinas complementarias y alternativas,
      a menudo experimentamos los cuatro estadios (escépticos) de aceptación
      primero de nuestros clientes y luego de sus familiares. Me refiero aquí a
      los familiares que primero piensan que el paciente está loco.

    Sin comentarios para lo anterior. No contentos con limitar sus actividades a
    la curandería de toquetear los pies de la gente, aquí hay otra buena:

      “Comienzo cada sesión de reflexología de la siguiente manera”, dijo ella,
      parada en una esquina de la habitación con dos varas de metal con las que
      me detectó obstrucciones energéticas. Yo no sabía que las tenía.

    Sí. Es la buena y vieja radiestesia. Recomiendo fuertemente ese sitio en la
    red. Pongan atención especial a sus boletines, son imperdibles.

Mejoré el diagrama reflexológico de la última semana, haciendo este antiguo arte
más accesible para el público en general. Miren el dibujo que les adjunto...


Otro problema de realidad
.........................

El lector Bert Whetstone dice:

    En tu comentario del 28 de mayo mencionaste la expedición que planea Rodney
    Cluff para descubrir el elusivo agujero en el Polo Norte. Bueno, parece que
    Cluff está teniendo dificultades en atraer tontos –ehhh... digo, verdaderos
    creyentes- para el viaje. Vean
    http://www.ourhollowearth.com/4thExpeditionUpdate.htm. Apuesto a que Cluff
    eventualmente lo cancelará por “intervención de los militares”. Además, en
    esa página pueden encontrar lecturas fascinantes sobre cómo los terremotos
    prueban que la tierra es hueca.

Él (casi) volvió
................

Tenía que suceder. Ese maravilloso artefacto de “energía libre” contruido por el
inventor Joseph Newman volvió a ser vendido en Internet. Varias copias idénticas
de correos mal redactados llegaron a nuestra casilla electrónica, lo que es un
índice seguro de personalidad paranoica. Comienzan así:

    ¡La máquina de energía de Joseph Newman ahora **reduce** la entrada de
    energía en más de la mitad, mientras la salida, el motor, y la velocidad
    aumentan en más del triple!

    Bueno, estaría igual de asombrado si Joe pudiera mostrarnos siquiera un
    cinco por ciento de aumento en la salida de energía con respecto a la
    entrada en cualquiera de sus aparatejos, y le pagaría el premio del millón
    de dólares, además. Pero cómo puedo dudar de esta maravilla, cuando el Dr.
    Roger Hastings, Físico principal de la Corporación UNISYS, aparece citado
    diciendo:

    El futuro de la raza humana puede ser dramáticamente elevado por el
    desarrollo comercial en gran escala de este invento.

¡Oh Hastings! Pregunta a un profesor de escuela media en ciencias, ¡y
edúcate! Chicos, hasta que ustedes consigan que el aparato funcione hasta mis
sencillos estándares, que figuran en mi página de Internet, creo que mantendré
la actitud escéptica que he llegado a desarrollar en estos asuntos. Ya viajé a
Misisipi para presenciar dos máquinas de Newman que se reusaron a funcionar, y
no me siento incentivado a hacerlo de vuelta, es aburrido. Pero si quieren el
millón de dólares de la Fundación Educativa James Randi (JREF, por su sigla en
inglés) ¡adelante!

Luego de exigir todo tipo de excepciones al Desafío de la JREF, y rehusando
una de las reglas básicas, el señor Newman, quien no se digna a responder
personalmente a ninguna correspondencia, instruyó a sus lacayos para huir de
cualquier posible prueba de su invento. ¡Me encanta verlos tratando de hacer
funcionar esas maquinitas de bolsillo, y luego oir las excusas!

Como sospechó, querido lector, hay más: ahora Newman nos dice que:

    Dios me despertó a las 4:00 de la madrugada y me dijo cómo capturar cada
    pico de retroalimentación y al mismo tiempo recargar la batería.

Esto es típico: *¡este “inventor” está “mejorando” algo que ni siquiera logró
hacer funcionar!*

Autoengaño sincero
..................

Sin embargo, y siguiendo bastante en la misma linea, hemos tenido notivias del
señor Theodore Karavassilis, de Atenas, Grecia. Hicimos algunas correcciones
básicas en su inglés:

    Me informaron que Mike Lilley publicó un artículo sobre nosotros y nuestros
    esfuerzos. No conocemos al señor Lilley y no queremos hacerlo. Por los
    últimos ocho años, fui el jefe del equipo de investigadores. Llamamos a
    nuestro proyecto ENERGIA (en español en el original, no sé si es
    coincidencia de una sigla en griego, N. del T.). Su objetivo es construir un
    amplificador de energía real. Tenemos una sala de máquinas propia y hacemos
    lo mejor que podemos. Hace dos años, uno de nuestros prototipos produjo
    mucha más energía de la que se había ingresado a él. Lo anunciamos en
    Internet, y creamos nuestro propio sitio en la red. No somos estafadores,
    sino investigadores. Hemos gastado más de 140.000 (¿dólares?) en nuestra
    investigación. No somos ricos, por lo que esto es mucho dinero para
    nosotros. De esa cifra, sólo 18.000 (¿dólares?) vinieron de inversores en
    Internet. Es muy difícil, tanto en tiempo como en dinero, hacer algo por
    primera vez.

    Nuestro equipo tiene cinco miembros en Atenas y 75 en todo el mundo. Nuestro
    sitio de Internet ahora está cerrado a nuevos inversores, ya que esto se ha
    convertido en un proyecto privado. Todos nuestros inversores conocen nuestra
    dirección, números de teléfono, claves de ingreso, y tienen certificados y
    contratos en sus manos.

    En junio de 2004, hicimos una demostración en vivo donde mostramos nuestro
    generador prototipo a algunos de los inversores. El primer modelo que
    funcione estará listo en julio de 2004. Ya tenemos algunas comapñías aquí en
    Atenas interesados en comprar nuestro “amplificador de energía”. Estamos
    hablando de una máquina que multiplicará el input de energía.

    El señor Mike Lilley nos dio un montón de problemas. Recibimos docenas de
    mensajes electrónicos insultándonos, por lo que bloqueamos su dirección y
    volvimos a tener paz. Lilley no es uno de nuestros inversores. Hemos
    trabajado por ocho años y hace dos que estamos en Internet. Nos comunicamos
    con nuestros inversores cada semana. Lilley nos presionó para dar resultados
    de nuestras pruebas y cuando nos rehusamos, nos envió el siguiente mensaje:

        Ohhh, entonces cuando ustedes me dijeron que el público iba a poder ver
        libremente los resultados del Centro Nacional Griego para Fuentes de
        Energía Renovables (en inglés, CRES) en su prueba de octubre de 2003
        estaban mintiendo, como cuando dijeron que pondrían esta tecnología
        rápidamente a disposición de todos. Me imaginé que iba a pasar eso. Me
        pregunto por qué les di el beneficio de la duda.

        Como dije en octubre de 2003, cuando prometieron resultados al público,
        ya es tiempo de agregarlos a la lista de fraudes en Internet y
        asegurarse de que reciban mucha publicidad como tal. Quackwatch, la JREF
        y otros varios sitios de Internet en mi lista van a estar interesados.
        No se molesten en contestarme, (siguen cinco palabras poco elogiosas).
        Ustedes son todos iguales.

    Quiero que entiendan que me reuní personalmente con el CRES para discutir el
    procedimiento para recibir una certificación para nuestro dispositivo, pero
    luego pensándolo mejor decidimos no anunciar nada antes de construir
    nuestros primeros tres amplificadores que funcionen y venderlos a empresas
    en Atenas.

    Lo único que quiero decirles es que nunca hemos sido acusados de robar
    dinero. Somos investigadores honestos. Nos tenemos confianza y tenemos todos
    los fondos necesarios para empezar a vender algunas unidades. No podemos
    simplemente anunciar al mundo que encontramos la manera de producir energía
    gratuita y no contaminante. Antes, queremos vender nuestras primeras tres
    unidades y tener suficientes fondos para obtener una patente mundial.
    Queremos asegurar nuestro invento antes de anunciar nada.

Randi comenta: eso muestra algo de sentido común, aparte del hecho de que
ninguna de estas máquinas puede funcionar. Si el señor Karavassilis se mantiene
en su meta, no veremos más que eso de él, y el daño a sus inversores será
mínimo. Persistirá creyendo que su idea funcionará, y algo tan simple como una
lectura mal tomada de osciloscopio (el desatino de Newman) continuará
engañándolo y decepcionándolo, como sucedió –y continúa sucediendo- a Newman.
Karavassilis continúa:

    Soy una persona honesta, un investigador que hizo mucho esfuerzo y gastó
    mucho dinero por este sueño. Por favor no dejen que la gente que ni siquiera
    me conoce me acuse. Si necesitan cualquier información o si piensan que
    pueden ayudarnos, por favor escríbanme a omikrongr@yahoo.gr.

Muchachos, creo que pueden ver la diferencia entre la pandilla de Newman y el
señor Karavassilis. El primero ha estado vendiendo sus nociones de “energía
libre” desde hace ya años, y llegó al punto donde teme cualquier investigación
verdadera, y tiene que contorsionarse para no ser puesto donde sus afirmaciones
puedan examinarse. En cambio, Karavassilis parece ser –por lo menos en su etapa
de ilusión- cauto y confidente, lo que lo convierte en una persona más
simpática, pero creo que sufrirá más por su falta de sofisticación de lo que
Newman podría, lo que es lamentable.

Pienso que Mike Lilley juzgó muy duramente a nuestro “inventor” griego,
aunque sin dudas esa actitud surgió por sus pasadas desilusiones y experiencias
con tales individuos.

Solución de jugo de limón
.........................

El lector Kevin Schaffer tiene una observación importante para nosotros:

    Con respecto a las “vibraciones azules” en su comentario del 11 de junio,
    sobre el jugo de limón “energizante”, creo que tiene mejor sabor o más
    fuerte por otra razón aparte del efecto placebo. Hay una explicación aún más
    corriente: el sentido humano del gusto decae cuando más se come la misma
    sustancia. La primer mordida a una hamburguesa grasienta sabe mejor que el
    último, y no sólo porque uno ya tiene menos apetito. Por lo tanto, el primer
    sorbo de jugo de limón (que, según las instrucciones, debe ser el
    “energizante”) tendrá un gusto mejor o más fuerte que otro de la misma
    sustancia de otro vaso. La percepción podría muy bien ser real. Por
    supuesto, al tomar del “no energizado” primero se hallará que éste es el más
    fuerte. Mi teoría indica que un testeo doblemente ciego sería a prueba del
    efecto placebo, pero que el primero en ser ingerido, cualquiera que sea,
    sería elegido como el mejor la mayoría del tiempo. Me pregunto si los test
    de bebidas de cola en los supermercados han usado este fraudulento método.

Lo mismo se me ocurrió a mí, Kevin.

La capital moonita
..................

El extraño billonario coreano Reverendo Sun Myung Moon, de 84 años, fundador de
la Iglesia de la Unificación, fue aclamado como Mesías —estoy seguro de que él
cree que lo es— ¡en la capital estadounidense! El 23 de marzo, Moon fue
declarado Mesías mientras un grupo de congresistas republicanos y demócratas
miraban o participaban. La coronación del billonario, proteocrático y dueño de
periódicos fue llevada a cabo con una toga real, una corona y todo, ¡aunque este
evento de proporciones planetarias parece haber escapado de la atención de los
medios en general! Uno pensaría que el hecho de que haya sucedido, no en una
iglesia improvisada  o en algún campo remoto, sino en un edificio de oficinas
del Senado, atraería un considerable frenesí mediático.

Moon tiene mucha influencia en Washington. Es tanto un líder religioso como
un magnate de los medios, ya que es dueño del Washington Times y de la agencia
de noticias United Press International.

Uno de los congresistas involucrados, Danny Davis, de Illinois, incluso usó
guantes blancos para llevar en una almohada una de las dos coronas de oro que
fueron puestas en las cabezas del Mesías y su esposa, la Dra. Hak Ja Han Moon,
durante la ceremonia. El señor Davis dice que le “sorprendió un poco” las
declaraciones de Moon, quien dijo que emperadores (desde 1979 queda un solo
emperador en el mundo, el de Japón, N. del T.), reyes y presidentes han:

    “declarado a todos los Cielos y la Tierra que el Reverendo Sun Myung Moon no
    es otro que el Salvador de la humanidad, el Mesías, el Señor de Vuelta y el
    verdadero Padre”.

El señor Davis admite que asistió a reuniones de la “fundación de paz” de
Moon, pero sobre la coronación dijo:

    “Yo entiendo que lo que se hizo fue reconocer al señor y señora Moon como
    padres. Los llamaron verdaderos padres, como quienes proveen guía paternal o
    dirección. Eso fue lo que significó para mí. Nada más ni nada menos”.

La Iglesia de la Unificación de Moon incluye la Federación para la Paz
Mundial Interreligiosa e Internacional, institución que celebró lo que llamaron
un banquete de premiación para Embajadores de la Paz en el edificio Dirksen. La
invitación original, enviada a todos los miembros del Congreso, afirmaba que el
señor Moon y su esposa también estarían presentes y serían honrados por su
trabajo. Pero en cartas subsiguientes sólo se mencionó a la fundación por la paz
y simplemente comunicaron a los legisladores quiénes de sus estados serían
honrados (como Embajadores, N. del T.). El congresista Roscoe Bartlett, de
Maryland, también estuvo presente, y comentó:

   Recuerdo la cosa del rey y la reina, pero no tengo idea de qué era él rey.

Oh, bueno... escuche con más atención la próxima vez, Roscoe. Algunos de los
demás, como el senador Mark Dayton de Minnesota, insistieron en que fueron
engañados y en que no tenían idea de que la recepción estuviera conectada con el
señor Moon. Dayton afirma que asistió porque le dijeron que un elector de su
estado sería honrado.

Por su parte, Barry Lynn, director ejecutivo de Americans United, una
organización destinada a mantener la separación entre la iglesia y el estado,
dijo de este espectáculo:

    “Tuvimos lo que efectivamente fue una coronación religiosa en un edificio
    gubernamental de un hombre que afirma literalmente ser el Salvador”.

Un minuto, señor Lynn. Hay docenas de tales declaraciones hechas todos los
años. Incluso nosotros recibimos algunas aquí, en la JREF. Por supuesto, no
muchos de los afectados son coronados en la Capital, lo admito, aunque el asunto
atrajo poca atención de la prensa cuando ocurrió. El furor no ocurrió hasta
después, cuando un escritor autónomo publicó una crónica de lo que ocurrió en
Salon, el sitio de Internet que trata a menudo con los “pecados” de Washington.
Sin embargo, el arzobispo George A. Stallings, pastor del Templo Imani, una
iglesia católica independiente afro-estadounidense en Washington, quien ayudó a
coordinar la recepción, no ve por qué es todo el escándalo:

    Desde su perspectiva espiritual, que es como (el señor Moon) ve su rol, como
    fue ordenado por Dios. Esta no es la primera vez que este hombre estuvo en
    Capital Hill.

Muy cierto, y ahora que Moon es oficialmente un dios, andará por Washington
más seguido, estoy seguro. Las deidades tienen obligaciones, ¿sabes?

Para poder representar la escena donde lo hizo,  a la organización de Moon se le
pidió encontrar a un senador que actuara como auspiciante, aunque la identidad
del mismo permanece secreta. El Comité del Senado para Reglas y Administración,
que aprobó el pedido, no lo publicará. Un vocero del senador Trent Lott de
Misisipi, el director del Comité, dijo que miembros de su equipo examinaron la
solicitud, llenada en nombre de la Fundación The Washington Time, para ver si
incurría en violanciones a las reglas del Senado. Estoy seguro que eso significa
que jamás oiremos otra palabra al respecto.

Aquí hay otro ángulo interesante: nuestro amigo Bob Park nos comenta que hubo
un intento de corta vida hace un par de semanas para renombrar la Luna –sí,
leyeron bien, el satélite natural de la Tierra- con el nombre de Ronald Reagan.
Sobre esta coronación mesiánica, Bob declaró:

    Esto es grande. No solemos tener muchos Mesías en Washington. Creemos que el
    curso de acción apropiada es renombrar el Memorial de Reagan como Moon
    (Luna, en inglés), para que sea conocido como “la Luna”.

Bob tiene esa manera de decir las cosas...

.. image:: 070204-Moon.jpg
   :alt:
   :align: right

Les propongo una prueba: miren esta foto, y adivinen cuál es el epígrafe
adecuado:

1)	Fiesta de clientes en Pillsbury Doughboy.
2)	El nuevo equipo sanitario reportándose para el servicio.
3)	Aviso publicitario de blanqueador de ropa coreano Chlorox
4)	El Nuevo Mesías es coronado en la Capital.

Seguramente la 4 es la menos probable...

Demasiadas plegarias
....................

El lector Jeff Thorne encontró algo interesante escrito por Amy Sullivan en
http://gadflyer.com/politicalaims/index.php?Week=200425#410, sobre el “poder de
la plegaria”:

   Anoche estaba con algunos antiguos amigos de oficina que trabajan en la
   oficina de la recientemente electa congresista Stephanie Herseth, y como
   saben que me intereso en todo lo que relacione religión y política, me
   contaron del nuevo plan del gobernador republicano Mike Rounds para paliar la
   sequía en Dakota del Sur la última primavera. Rounds puso un equipo de
   agencias estatales a elaborar soluciones y proclamó un día estadual de
   oración por la lluvia.

   Sí, leyó correctamente. Como solución a una sequía, el gobernador pidió a
   todos los habitantes del estado que recen para que llueva.

   Y, aparentemente, son demasiado buenos para rezar. Comenzó a llover el 23 de
   mayo, el día de la plegaria. Y no se detuvo por dos semanas. La tierra estaba
   tan reseca que no pudo absorber toda el agua, y varias áreas se inundaron y
   tuvieron que llamar a las autoridades, que están decidiendo si declarar
   algunas partes del estado como “área de desastre”.

   La lección es claramente que si vas a lidiar con un problema pidiendo a los
   ciudadanos que recen, quizás convenga dividirlos en grupos para que recen
   cada día por un condado distinto, de otro modo todos pidiendo al mismo tiempo
   son demasiado para Dios, quien debe haber dicho: “¡Bueno! ¡Está bien!, les
   enviaré una inundación”.

   ACTUALIZACIÓN: Sólo quiero dejar en claro un punto que ya debería ser obvio
   para la mayoría de los seres autoconscientes: esto sólo me fue contado por
   amigos que conocen mis intereses, y no significa que ni la congresista para
   la que trabajan ni ninguno de ellos se opusieran a las plegarias. No me
   disculpo por la malicia; todavía creo que todo el asunto es ridículo e
   inapropiado para un gobernador. Pero me disculpo si alguien tuvo la impresión
   de que hubo maldad por parte de la congresista o su personal. Sólo porque yo
   tengo amigos que trabajan para Kerry o Daschle o Herseth no significa que
   compartan mis opiniones y pensamientos. Dios sabe que no. ¿Ahora, está lo
   bastante claro?

Jeff comenta:

   Ahora ¿quién hubiera pensado que presentar la historia significaría que uno
   "se opone" a la plegaria? Yo realmente no creo que le sirva a nadie, al menos
   en lo que a iniciar o detener la lluvia propia, pero no diría que me opongo a
   ella. No más de lo que me opongo al Ratón Pérez.

Ese Baba rodante otra vez
.........................

El lector Paul Budzinski de Lake Forest, California, dice:

    Tuve que comentar sobre la historia de la semana pasada del “Baba rodante”.
    Como suscriptor de Los Angeles Times, leí el artículo mencionado y también
    me sorprendió el “hecho” de que Baba puede rodar a una velocidad de 15
    millas por hora. Inmediatemente escribí al Times vía su dirección
    letters@latimes.com para explicarles que, dada esa velocidad, ese Baba
    podría ganar rodando la maratón de Los Angeles en un tiempo récord de una
    hora y 45 minutos, con lo que ganaría un automóvil Mercedes Benz y manejar
    hasta la próxima competición con más estilo.

    No publicaron mi carta.

Rob en el País de las Maravillas
................................

El lector canadiense Rob Bairos me dice:

    Estoy viendo un “talk-show” canadiense donde el anfitrión está entrevistando
    a una “psíquica medium”. Al principio pensé que era una broma, porque ella
    es tan embarazosamente obvia:

      ¿Hay alguien con “D”, o, o “E”, “A”, “J”, o una “G”... una “R”? ¿También
      hay una “E”? ¿una “S”? ¿una “O”? ¿Es Robert? Es Rod... ¿Ron? Bueno, él los
      está mirando desde arriba ahora.

    Etcétera, etcétera...

    Estaba horrorizado cuando me di cuenta de que la “psíquica” hablaba
    seriamente. Aún más ridículo fue el anfitrión, quien dijo: “Bueno, me has
    hecho un creyente” ¡La estaba felicitando por sus poderes!

    Siento como si estuviera atrapado en la Dimensión Desconocida donde todos en
    la televisión están completamente locos. Sólo escribo para agradecerle por
    su trabajo de señalar lo obvio, por desafortunado que esto sea. ¡Gracias por
    ser una luz de razón en un mundo de idiotez!

Bueno, Rob... estoy recibiendo una “B”, y una “R”... ¿es Rob? ¿en serio? ¡Guau!

Geller está en eso otra vez
...........................

Los lectores Martin Rule de Coventry, en el Reino Unido, y John Atkinson de la
Isla de Man, nos notifican que la Maldición de Uri Geller ha reclamado otra
víctima, siguiendo los recientes y desastrosos involucramientos de Uri con los
clubes de fútbol Reading y Exeter. Durante el Euro 2004, el torneo de ese
deporte que estaba teniendo lugar en Portugal, Geller apareció en el popular
programa de conversación electrónica del Canal 4, el “Richard & Judy Show”,
donde pidió a los televidentes que tocaran en las pantallas a los jugadores
ingleses y les pasaran su “energía positiva” antes del jueves 24 de junio, la
noche del partido crucial por los cuartos de final contra Portugal.
Aparentemente, no importaba si la imagen en la pantalla era de cinta de video, o
en vivo. Parece que estos poderes fabulosos funcionan igualmente en todos los
casos, hasta donde nosotros sabemos.

El resultado fue predecible: Inglaterra perdió por penales, luego de terminar
el partido 2-2. El equipo quedó fuera del torneo. Gracias, Uri. El tuyo es un
talento muy especial.

Infortunadamente, la experta en feng shui y sacerdotisa anglicana que también
asistió al programa tampoco ayudó, con su propio tipo de superstición sin
sentido. John y Martin están felices de reportar que los anfitriones del
programa, Richard Madely y Judy Finnegan, parecieron mostrar una buena
proporción de escepticismo y se aseguraron que todo el episodio fuera tratado
como una diversión. Hablé telefónicamente con ellos algunas veces, y sé que no
son muy tolerantes con los fraudes.

Quizás lo está haciendo de la manera difícil
............................................

Hace varios años, un corresponsal me envió las siguientes observaciones sobre
los poderes de Uri Geller, en un momento en el que el “psíquico” estaba
recibiendo mucha atención de los medios televisivos. Limpiando algunos viejos
archivos, encontré el documento de vuelta. Aquí hay alimento para el
pensamiento:

    La afirmación que llevó a Uri Geller a la fama es que puede doblar cucharas
    con su mente. Seguramente, sostiene un montón de otras chifladuras, pero es
    el doblado de cucharas lo que la mayoría de la gente conoce de él. Jura que
    es capaz de doblar una cuchara con sólo concentrarse en ella. Supongamos por
    un momento que realmente puede hacer esta hazaña. Algunas observaciones
    sobre ello:

    1)	Su método es ineficiente. No es como antes de que Uri apareciera, cuando
    nos preguntábamos cómo diablos íbamos a hacer si queríamos doblar una
    cuchara. Si lo necesitábamos, tomábamos la cuchara entre las dos manos y la
    doblábamos, tan sencillo como eso. No necesitábamos concentrarnos tanto en
    la tarea.

    2)	Su método es lento. El estilo “agárrala con las dos manos y dóblala” es
    sensiblemente más rápido que el método “concéntrate y frótalo”.

    3)	Su método es poco confiable. Los creyentes en las habilidades psíquicas
    lo llaman “el efecto de las ovejas y las cabras”: por alguna razón, cuando
    un escéptico está en la habitación o se disponen controles científicos a
    prueba de trampa, la cuchara no se dobla sólo con el poder de la mente.
    Parece que a veces las “vibraciones” no son las correctas... De cualquier
    manera, el método “agárralo y dóblablo sin necesidad de frotarlo” funciona
    independientemente de las vibraciones y sin tener en cuenta cuánta gente hay
    en la habitación ni si hay alguien que dude que el método funcionará. 4)
    Lo más importante: la gente no necesita cucharas dobladas. De hecho, la
    configuración óptima de una cuchara es cuando no está doblada. El único
    objetivo de doblar una cuchara que se me ocurre es demostrar habilidades
    psíquicas. Quizá estoy equivocado, pero no puedo pensar en una sola vez en
    la que haya necesitado una cuchara doblada. Afortunadamente, aunque no soy
    psíquico, si la ocasión si presenta, estoy bastante seguro de que podría
    doblar una con mis propias manos.

    Así que, en conclusión, este hombre disfruta de la fama y, presumo, riqueza,
    ya que tiene un método lento, ineficiente y poco confiable de cumplir con
    una tarea que nadie necesita. ¡Lo invitan a espectáculos televisivos para
    demostrar su método completamente ineficiente de llevar a cabo este logro
    innecesario!.

    Estoy casi seguro de que puedo encontrar una tarea que nadie necesita ver
    hecha y pensar en una manera realmente pobre de hacerla. No pretenderé tener
    habilidades psíquicas, sólo mi propio inepto conjunto de habilidades.
    ¿Piensan que puedo hacer algo de fama o dinero con ello? Sólo quiero un
    poco...

La próxima semana, les mostraremos otro videoclip del programa de RAI3-TV que
vieron aquí recientemente, esta vez con Geller doblando “psíquicamente” una
llave que, al parecer, es tan pesada, que necesita sostenerla con las dos
manos...

El sistema público de TV no cambió nada
.......................................

En noviembre de 1994, antes de que este sitio existiera, envié una queja a
través de mi “Hotline” acerca de cómo la gente abraza el curanderismo, la
superstición y la pseudociencia, tanto, que el sistema público de televisión (en
inglés Public Broadcasting System, PBS) de Estados Unidos siempre cae en ello,
tan pronto como necesita pedir ayuda financiera. Mi protesta decía:

    ÁNGELES A LA VENTA

    Pospuse este mensaje hasta que las estaciones del PBS terminaran su pedido
    de fondos de mediados de agosto, ya que apoyo vuestro trabajo por los
    excelentes programas que nos ofrece, y no quería interferir con el proceso
    de recolección de fondos.

    Pero me indigné con un programa descaradamente estúpido, denominado “En
    busca de ángeles”, que fue usado como una invitación a las donaciones.
    Consentir la credulidad es inexcusable, y cuando el anfitrión de el programa
    en WXEL-TV dijo “dar su apoyo a WXEL significa que podrá continuar
    obteniendo programación como la que acaba de ver”, yo estaba listo para
    explotar. “El programa lo dice todo”, dijo este personaje, traicionando
    cualquier buena intención que los directores del canal puedan haber tenido.

    El guión de “En búsqueda de ángeles” era infantil, para decir lo menos.
    “Ellos sin duda están ahí”, dijo con una mirada celestial la persona a cargo
    de la mala información, refiriéndose a los ángeles de la guarda, a lo que
    siguió un desfile de tontos que confirmaron cómo ellos diariamente dependen
    de estos seres sobrenaturales para obtener protección y guía para sus vidas.

    En las noticias nocturnas de NBC-TV, el autor de uno de los libros sobre
    ángeles con ventas millonarias, justo anoche, les dijo a sus televidentes
    que no había nada malo con hacer pedidos al ángel guardián de uno, aunque
    fueran triviales. “Puedes pedirles que te ayuden a encontrar un espacio para
    estacionar”, escupió. ¿Puedes pensar en algo más trivial que eso? ¡Por
    favooor!...

Y aún se pone peor, amigos...

.. image:: 070204-DyerNullChopra2.jpg
   :alt:
   :align: right

Casi diez años después, este despropósito ha empeorado. Acaban de terminar
varias semanas de adulación de Wayne Dyer, el buhonero que el PBS adoptó
aparentemente de forma permanente para pedir dinero de los televidentes mediante
sus comunes tópicos psicológicos populares. Lo que la mayoría de los
contribuyentes no notan es que Dyer está de hecho vendiendo sus discos
compactos, libros y videos a través de la televisión pública, ya que a los que
ofrecen dinero se les envía artículos de su lista de mercaderías como
recompensas por sus contribuciones. No se trata de un vendedor voluntario para
el PBS, sino que obtiene ganancia de todas las contribuciones hechas al Sistema
que pasen de un monto mínimo. He aquí una muestra de los absurdos que Dyers
ofrece a los espectadores de la TV pública:

    Para crear, necesitamos una pausa entre nuestros pensamientos. Esta pausa o
    espacio es el lugar que nos permite construir, crear, y manifestar. Todos
    podemos experimentar esa pausa a través de la meditación. Para alcanzar la
    Pausa, usé las plegarias al Señor y el sonido “a”, o uno de los nombres de
    Dios.

    El sonido “a” no sólo está en el nombre de Dios, sino también en Alá,
    Krishna, Jehová, y Ra. Cuando se lo repite en forma de mantra mientras se
    está en la Pausa, nos mantiene en un estado prolongado de conciencia de
    nuestra Fuente.

    Estar en la Pausa nos ayuda a experimentar los beneficios de menos estrés,
    más paz, menos fatiga, más energía. También nos vemos más jóvenes y más
    felices.

Esta empresa también adora y emplea la alevosa pseudociencia de Gary Null
–diplomado como Doctor- quien no habla con más sentido que Dyer: ninguno. Null,
por citar sólo un ejemplo, aboga por los imanes para curar y proteger el cuerpo
humano:

    La terapia magnética puede ayudar al cuerpo a protejerse de las invasiones
    microbianas como los virus, las bacterias y los hongos. Lo logra, en parte,
    incrementando la función inmunológica por la oxigenación de los glóbulos
    blancos, una parte importante del arsenal del sistema inmune. Un campo
    magnético puede también funcionar como antibiótico al reducir la acidez, con
    el resultado de que los microorganismos tienen más dificultades en
    sobrevivir.

Otro ícono popular entre los anfitriones del PBS es Deepak Chopra, M.D.,
quien predica el retorno a las nociones medievales de medicina, además de las
varias “bilis” (amarilla, negra), “humores”, y otras antiguas nociones de
alquimia. La conexión entre todos estos es que el PBS encuentra el signo dólar
en la pseudociencia, y nada malo en usarla para financiar su, por lo demás,
excelente tarifa. Pero esto es lo que realmente me alarma: tuvo que haber un
momento en el que los responsables de la empresa se reunieron con sus consejeros
financieros, escucharon sus sugerencias de promover el curanderismo y las
mentiras como medio de obtener dinero, y estuvieron de acuerdo en hacerlo a
expensas de su integridad. Sabían que era deshonesto, pero no les importó. ¿Ese
es el estilo estadounidense?

Yo solía apoyar al PBS anualmente. Ya no.

En conclusión
.............

La Hotline a la que me referí más arriba, recientemente redescubierta, pronto
estará como archivo en esta página (http://www.randi.org), para que ustedes
puedan leer
antiguas observaciones que hice. Llega a unas 18.000 palabras, inéditas, ¡y aún
hay más por descubrir!

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Damián Fernández Beanato
    :description: Otra “impactante” muestra de don profético. Dawkins, sobre la
     astrología. Nueva revisión de la prueba del pie. Otro problema de realidad.
     Él (casi) volvió. Autoengaño sincero. Solución de jugo de limón. La capital
     moonita. Demasiadas plegarias. Ese Baba rodante otra vez. Rob en el País de
     las Maravillas. Geller está en eso otra vez. Quizás lo está haciendo de la
     manera difícil. El sistema público de TV no cambió nada. En conclusión.

