.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Ayuda dudosa. Educación dudosa. Curas dudosas. ¿Ninguna idea absurda es sagrada?. Nuevo sitio web. Los comunicadores entre ángeles y caballos. Súper absurdo. COS declarada criminal. Misterios del alma. Al cierre
.. type: randi
.. date: 2007-09-07 00:00:00
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Graciela Lorenzo Tillard

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Ayuda dudosa
............

El lector Nate Caraor escribe:

    .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200709/pennstate.jpg
       :alt:
       :align: left

    Pensé que podría interesarle conocer sobre la Sociedad de Investigaciones Paranormales del Estado de Pensilvania (PRS), una organización de estudiantes que puede encontrar en http://www.pennstateprs.com/. No conocía a este grupo hasta que me enteré que un programa de televisión llamado "Estado Paranormal" pronto será emitido en A&E, centrado en ellos y su muy promocionado jefe Ryan Buell. La PRS pone entre sus servicios:

        Ya sea que esté viviendo en una casa encantada, desarrollando capacidades psíquicas, siendo atormentado por lo oculto, o cualquier otro fenómeno raro, la PRS está aquí para ayudar de cualquier manera que pueda.

    Es evidente que el club cree en la existencia de estas cosas y por desgracia describe una imagen de servicio público, que es un método eficaz para dar legitimidad a sus acciones. Nuestro periódico del campus los ha cubierto exhaustivamente, y todo bajo una luz positiva.

    ¡Diría que el Estado de Pensilvania podía beneficiarse si usted les da otra charla aquí!

Nate, no es ninguna sorpresa que una red de televisión esté lanzando otra serie más que respalda lo fantasioso. Es bastante decepcionante que A&E -un canal ampliamente visto- haya suspendido una vez más cualquier intento de discriminar la ficción de los hechos. Está claro que aceptarán transmitir cualquier tontería aficionada, y que el buen nombre y la reputación del Estado de Pensilvania serán utilizados para dar autoridad no intencionada al proyecto...


Educación dudosa
................

Un lector anónimo de esta columna semanal, que se describe a sí mismo como "empleado de una sociedad anónima poderosa, en el campo de la alta tecnología, así como miembro de un sindicato profesional", escribe:

    El sindicato y la compañía han establecido una "sociedad" para proveer oportunidades educativas y de carrera a los afiliados sindicales. Corrientemente consiste en seminarios profesionales, oportunidades de asistir a reuniones de organizaciones de comercio, y similares.

    Pero el otro día recibimos la noticia de una oportunidad de participar en estas dos gemas del "Book Club":

        "El arte de la felicidad en el trabajo", de Su Santidad el Dalai Lama. Actitud y un sentido del significado son las claves de la felicidad en el trabajo, dice el líder tibetano exiliado al psiquiatra Cutler en el transcurso de las conversaciones que tuvieron lugar durante varios años.

    Y

        "La biología de la fe - Liberar el poder del conocimiento, materia & milagros", del Dr. Bruce Lipton. La síntesis profundamente optimista del Dr. Lipton sobre la mejor y última investigación en biología celular y física cuántica es aclamada como una demostración de importante progreso, mostrando que nuestros cuerpos pueden ser cambiados cuando re-entrenamos nuestro pensamiento.

    El primero podría ser bastante inocuo, aunque recibir consejo de trabajo de alguien que nunca ha realizado nada que se parezca a un trabajo normal, parece un poco raro. El segundo realmente hizo saltar mi fantasiómetro -por desgracia, cualquier cosa que mencione la "física cuántica" en estos días es con seguridad una tontería. No he investigado al Dr. Lipton en profundidad, pero un Google rápido indica que está en toda clase de tonterías. Puedo entrar al curso sólo para ver qué ridículo es esto.

Obviamente, una decisión desafortunada e ingenua de un empleado del sindicato que sabe más sobre qué libros son grandes éxitos de ventas que lo que expresa su contenido en el sentido de verdad y/o información útil...


Curas dudosas
.............

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200709/heal.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Dr. Terry Polevoy, MD, de Kitchener, Ontario, Canadá, escribe:

    El lema del estado de Nueva Hampshire es "Vivir libre o morir". Mi duda es que si uno tiene una enfermedad terminal en algún hospital de ese estado sería más feliz muriendo allí que en otros estados vecinos, por la maravillosa selección de métodos alternativos en uso.

    Este artículo de la periodista Amy Kane es un buen ejemplo de la ignorancia demostrada por los administradores de hospitales cuando dejan entrar esa basura en sus sagradas salas. Tal vez haya algo más que sólo hiedra por Nueva Hampshire, pero creo que el "kudzu" no ha llegado tan al norte.

    Tal vez depende de dónde sopla el viento, o cuánto polvo de hada hay en el aire, también.

El Dr. Polevoy nos envía a http://tinyurl.com/3b6mv5, donde vemos el artículo de 2.400 palabras de Kane al que hace referencia. Comienza:

    El poder de la mente sobre la biología es un misterio que la ciencia acaba de empezar a comprender, pero los sanadores del mundo oriental no esperaron a que la ciencia encontrara el código de mente-cuerpo. Han sido desarrollados complejos sistemas de curar y prevenir la enfermedad por ensayo y error, y aplicados por la fe en una energía invisible llamada "Qi".

    Era casi como magia.

    Cuando April Henry, embarazada, de Newmarket, supo que su bebé venía de nalgas en 37 semanas, decidió probarlo -un pequeño cono de incienso de artemisia encendido y ardiendo y cerca de la uña de su dedo del pie de meñique derecho.

    "Ella [la acupunturista] dijo, si podemos abrir ese canal, permitirá que el bebé se mueva", dice Henry. Parecía un poco raro, pero como enfermera de trabajo y parto preparándose para dar a luz a su segundo niño ella quería evitar un difícil parto de nalgas o una cesárea.

    Netta Hart, la acupunturista de Stratham que administraba el moxibustión -llamado así por la hierba moxa, o artemisia- le dijo a April que la energía estaba bloqueada en su pelvis.

El texto que seguía en el artículo invocaba libremente "principios cuánticos", y "teoría de cuerdas", para darle un aire científico, luego la cantinela sobre los beneficios de la acupuntura, aromaterapia, chi, quiropráctica, campos de energía, imaginería guía, homeopatía, hipnoterapia, moxibustión, fuerza ódica, orgones, polaridad, prana, mantos de oración, reiki, y Tacto Terapéutico, mientras advertía cuidadosamente contra el uso de naipes de tarot, piedras, imanes, y cristales, que eran designados como indignos de confianza. Duh...

El artículo de la Sra. Kane explicaba, en una de las aseveraciones más ingenuas encontradas allí:

    Cómo surte efecto la acupuntura no ha sido explicado completamente dentro del marco de la medicina occidental.

Es cierto, Amy, pero más fundamental para la discusión es el hecho de que *no se ha demostrado que la acupuntura surta efecto en absoluto*, como una terapia, o dentro de *ningún* marco, sino sólo como una medida paliativa que no libra al cuerpo de bacterias, virus, tumores, o daños de tejidos -donde por lejos reside la mayoría de las enfermedades que nos afligen...

(El crucero Celebrity Infinity, a bordo conmigo y más de 90 de la |JREF| que disfrutamos las vistas de Alaska mientras preparo esta entrada de la columna semanal, constantemente promociona vía boletines y en su canal de televisión en circuito cerrado, un servicio de acupuntura clínica, anunciada como...

    Una oportunidad de recuperar el equilibrio / armonía entre el yo físico, emocional y espiritual. Dejará atrás la ansiedad y el estrés mientras se rinde al estado curativo y rejuvenecedor del descanso.

Umm, indudablemente experimentaría un muy agudo estado de ansiedad y estrés si el curandero residente viniera a clavar agujas mágicas en mi cuerpo. ¡Qué insulto a mi sentido común!

Por otro lado, la tripulación y el personal de esta bella embarcación parecen ser razonablemente sobrios e inteligentes...)


¿Ninguna idea absurda es sagrada?
.................................

Aparentemente no. Como sabemos, las nuevas restricciones antiterroristas en vuelos internacionales ahora ordenan que no se permita subir a bordo ninguna botella que contenga más de 100 mililitros de líquido, a menos que vaya en el equipaje. Los pasajeros a bordo del nuevo servicio aéreo del Vaticano, en su primer vuelo al santuario en Lourdes, podrían haber sido devotos peregrinos en busca de cura espiritual y consuelo, y descubrieron que todavía tenían que obedecer las reglas, después de que la seguridad del aeropuerto les confiscara a varios de ellos su agua bendita cuando regresaban. El Boeing 737 -adecuadamente pintado de amarillo y blanco, los colores papales- levantó vuelo la semana pasada llevando a 148 peregrinos con las cabezas reclinadas sobre apoya-cabezas decorados con el mensaje, "Busco tu cara, oh Señor", y tuvieron un viaje sin contratiempos hasta Lourdes; pero cuando comenzó su viaje de regreso hacia el aeropuerto del Fiumicino, Roma, las reglas anti-terror fueron aplicadas estrictamente por la policía francesa, que forzaron a los pasajeros a dejar el agua bendita que acababan de recibir en el santuario. Muchos esperaban llevar el agua a sus parientes enfermos.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200709/lourdes.jpg
   :alt:
   :align: right

Docenas de recipientes de plástico -con la figura de una madona- quedaron en la estación de seguridad, pero un hombre decidió rápidamente beber la suya. Algunos pasajeros impactados preguntaron a la policía cómo podían ser tan insensibles y tirar el agua milagrosa, que es tan valiosa que un sitio web francés -**lourdes-water.com**- pide £64  [28 dólares de los EE.UU.] por un litro.

La historia interesante detrás de todo este alboroto piadoso, es que el agua del manantial nunca fue "oficialmente" reconocida por tener algún poder de curación. Los oportunistas de las empresas locales inventaron el truco, a pesar de que el H\ :sub:`2`\ O contiene algunos desperdicios interesantes y terribles de los cuerpos de los creyentes más fieles que se bañan en ella. Cualquier milagro que pueda ser atribuido al agua, yacería en el hecho de las importantes epidemias que no han resultado de la distribución del producto alrededor del mundo...


Nuevo sitio web
...............

Dedicado a reparar décadas de información errónea y estupidez sobre la arqueología, el sitio web en BadArchaeology.net_ fue desarrollado por dos arqueólogos corrientes -Keith Fitzpatrick-Matthews y James Doeser- usando una potente combinación de humor, ingenio, y rigor científico. El sitio web actualizado con regularidad cierra filas con los colegas de badscience.net_, resistiendo hombro a hombro en la guerra contra el error, proyectando luz sobre un pasado que otros tratan de envolver en misterio. Temas tan diversos como evolución, Atlántida y alineamientos megalíticos reciben tratamiento de ojo crítico, en un intento para educar y divertir.

.. _badarchaeology.net: http://www.badarchaeology.net
.. _badscience.net: http://www.badscience.net

De acuerdo con su comunicado de prensa:

    La superstición, la ignorancia y la mentira flagrante han entrado sin resistencia en los medios de comunicación populares. Las personas continúan haciendo pequeñas fortunas vendiendo afirmaciones sin sustento sobre un pasado humano inexistente. ¡\ Badarchaeology.net_ dice, "¡Suficiente!"

Para información adicional, contactar con: james@badarchaeology.co.uk o j.doeser@ucl.ac.uk.


Los comunicadores entre ángeles y caballos
..........................................

Con referencia al reciente escándalo en Noruega sobre hablar con ángeles y caballos, un lector comenta:

    Tengo algunas ideas sobre el caso de la princesa que ve ángeles, Märtha Louise de Noruega. De acuerdo, no está entre las personas más brillantes en este país, y probablemente ha tenido una mala influencia de su suegra, que es una consumada fantasiosa "terapeuta rosen". Nada menos. Probablemente conoce el supuesto método Rosen. Otra clase de tontería alternativa, sobre una base de estupidez filosófica autodidacta, supongo.

    La princesa y su lucido marido seudo-artista en realidad se llamaban a sí mismos "fuentes de luz" en un ampliamente ridiculizado libro que publicaron unos años atrás, de modo que supongo que deberíamos haber visto venir estas esotéricas cosas de comunicarse con ángeles y caballos.

    La princesa afirma (como lo refiere en su comentario) que habría sido quemada en la hoguera si hubiera vivido unos cien años atrás. No, no es cierto. Si hubiera alegado ver ángeles en ese tiempo, habría sido probablemente considerada bendita y privilegiada. La Iglesia Estado oficial de Noruega, protestante, cree en ángeles, entonces ¿por qué es tan importante el asunto de la confundida estupidez-ángel de la princesa? No lo sé. Lo encuentro especialmente irónico y ridículo, viendo que las personas que se piensan cristianas se ríen de la fe de la princesa en los ángeles.

    Nosotros como ateos, por otro lado, podemos burlarnos todo lo que queramos, aunque el caso de personas mayores que todavía creen en ángeles y demonios en 2007, realmente sólo me entristece.

    Siga con su brillante trabajo.


Súper absurdo
.............

Algunas cosas son sólo simplemente absurdas. Ningún otro adjetivo puede describir apropiadamente al procedimiento llevado a cabo el domingo pasado por la aerolínea estatal de Nepal enfrente de una de sus aeronaves, un Boeing 757, cuando desarrolló problemas mecánicos. Un portavoz de la aerolínea ha confirmado que sacrificaron dos cabras para apaciguar a Akash Bhairab, el dios hindú de la protección celestial, siendo los animales asesinados enfrente del avión en el aeropuerto de Katmandú.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200709/nepal.jpg
   :alt:
   :align: right

Como prueba de la validez de la acción, un oficial superior de la aerolínea, Raju KC, dijo que después de la ceremonia del domingo, el avión terminó exitosamente un vuelo hacia Hong Kong. Seguramente las pruebas hablan...

Háganme acordar que no vuele en la aerolínea de Nepal...


COS declarada criminal
......................

La lectora Amy Differ, de Elk Grove, California, informa que, concluyendo una investigación de 10 años, un fiscal belga ha recomendado que la Iglesia de Cienciología de los EE.UU. (COS) debería ser sometida a juicio por fraude y extorsión, y que el grupo debería ser etiquetado como "organización criminal". Dice Amy:

    Lo que me inquieta es que de acuerdo con este artículo:

        Bélgica, Alemania y otros países europeos han sido criticados por el departamento de estado por etiquetar la cienciología como culto o secta y por promulgar leyes para restringir sus operaciones.

    Criticados... cuando deberían ser elogiados por proteger a las personas vulnerables de ser manipuladas, extorsionadas e intimidadas. Si nuestro gobierno trazara la misma línea y reconociera la diferencia entre libertad religiosa y libertad para cometer fraudes bajo la cubierta de la parafernalia religiosa. Oh, pero por lo menos protegen nuestros dólares de impuestos, ya que los EE.UU. han enjuiciado a la Iglesia de Cienciología por evasión de impuestos.


Misterios del alma
..................

El lector "Jordan" escribe:

    Soy un sonidista independiente y la semana pasada me contrataron por varios días en un documental de PBS sobre "Misterios del alma". Los últimos meses he disfrutado leyendo su sitio web y comentarios, y encontrando videos suyos en YouTube. He repartido los disparates de Sylvia Browne y similares a mis amigos, que ahora comparten los videos hilarantes y trágicos de su fracaso en Montel Williams con otros.

    Ayer tuve el "privilegio" de trabajar en la parte del documental que se centraba en un particular psíquico médium residente en Boston. Era entrevistado sobre sus poderes, y luego filmamos una lectura entre él y una anciana, una pobre mujer encantadora que ha tenido muchas pérdidas trágicas en su vida. Deseaba conectarse con muchos amigos perdidos y con parientes, especialmente con su hijo (que murió cuando tenía 3 años) y su tía.

    No podía creer qué ridícula era la lectura.

    El hombre afirmó que lo que estaba haciendo era MUY diferente de la "lectura fría", y en realidad parecía rechazar esa idea. Prefería que el participante permaneciera silencioso hasta el final, mientras continuaba diciéndole lo que veía y los mensajes que los espíritus querían que él le transmitiera. Mientras esto era "diferente" de la lectura fría, lo que presenciaba era lo mismo, con reglas apenas ligeramente diferentes. Para decirlo fácil, ¡se equivocó en casi todo! Algunos ejemplos:

    | Médium: Su papá no era muy religioso...
    | Participante: Sí, lo era.

    | M: Estoy viendo a una mujer llamada Florence, o que viste alguna clase de vestido de flores.
    | P: Umm... no, no puedo pensar en nada.

    | M: Su papá era un militar, o un hombre de la marina de guerra. Lo estoy viendo cerca del agua.
    | P: No... no, no lo era. Mi hermano estaba en el ejército.
    | M: Ah, quizás es a quien estoy viendo.

    | M: Su papá no viajaba, le gustaba quedarse en un sitio.
    | P: No, no... Viajó a todas partes.

    Etc., etcétera, etcétera.

    Esto continuó. Algunas cosas estaban bien, pero nada extraordinario. En un momento extraño, el médium mencionó a un minusválido o discapacitado mental que solía pasar por su casa cuando era pequeña y que la saludaba. La participante pudo recordarlo, pero no le dio mucha importancia. Mi razonamiento es que casi todas las manzanas tienen alguna clase de minusválido o discapacitado, y que habitualmente caminan cerca de su casa de vez en cuando. Yo, también, podría relacionar mi propia situación con esto.

    La metida de pata más grande es que no mencionó a su hijo. Ella se moría por ponerse en contacto con él, y no apareció ni lo más leve. Él siguió con los "hombres viejos", un padre, un tío, etcétera Consiguió llegar a la tía en un momento, pero sólo a través de una serie de tropiezos y pasos en falso, como que primero mencionó a la abuela, a la madre, y luego a la tía.

    Un "acierto" específico fue que mencionó que su tía le estaba diciendo que "no lave la sartén que le dio". La mujer dijo que era verdad, su tía le dio una sartén muy grande y le enseñó que nunca la lavara. De todos modos es una mujer vieja que vive en casa, haciendo el té para todo el mundo, etcétera. El médium echó una mirada a su cocina, y pienso que no era demasiado esfuerzo llegar a una conclusión. Y además, si estaba equivocado, habría sido añadido a la pila de "errores" y nadie le hubiera prestado más atención.

    Le dijo, "tiene un montón de espíritus con los que quiere ponerse en contacto". Esto pareció impresionar a la mujer, pero cualquiera de esa edad ha tenido varios fallecimientos en la familia. ¿Cuatro abuelos? ¿Tías? ¿Tíos? ¿Amigos? Cualquiera con más de 60 conoce a muchas personas que han muerto. Principalmente mencionó clichés como, "su padre tenía un guardapelo o un reloj de bolsillo que quería que usted tuviera, o que usted tiene en su casa". La mujer no sabía de esas cosas. Le dijo que comenzara a buscarlas. ¡Qué pérdida de tiempo será!

    La cosa más ridícula fue esto: ¡Había fotos de familia sobre una mesa enfrente del médium! Él las miraba todo el tiempo. ¡Allí estaba, toda la historia familiar, justo enfrente de él!

    Después que todo terminó, entrevistamos a la mujer. Para mi consternación, ella parecía lo bastante impresionada para "creer que él estaba viendo los espíritus realmente". No puedo imaginar cómo. Mencionó estar desilusionada, pero que todavía tenía fe de que algo paranormal realmente ocurrió. Era una mujer apasionada, inteligente, graciosa, maravillosa. Pensé habría visto a través de todo esto. Pero desde mi punto de vista, fue un error tras otro error, y los aciertos eran comunes y vagos.

    Estaba convencido de que era un timador. Pero entonces en la segunda parte del día, pusimos las secuencias de una clase en una iglesia masónica donde enseña. Era un gran círculo de mujeres principalmente viejas, y todas ellas giraban y describían los espíritus que estaban viendo. (Por ejemplo, "estoy viendo un hombre bajo, con zapatos negros. Tiene un delgado collar de plata... y veo un tren, como si estuviera sobre un tren" etc., etc.) Todas parecían creer en lo que estaban viendo, y nadie era timado. Era una clase particular que estábamos observando, y todos estaban muy apasionados con esto.

    Por esto, no podría saber si él era un timador o si creía realmente en lo que hacía. Durante la clase, varias de las mujeres comenzaron a hablar con nuestro camarógrafo y ayudante de producción sobre los espíritus que estaban tratando de alcanzarlos. Otra vez, todo errado. Nadie en nuestro equipo sabía específicamente a qué podían haberse referido estos espíritus, excepto haciendo grandes saltos y cambiando la fecha de los hechos.

    Incluso una de ellas fue tan lejos como para afirmar que las baterías en mis micrófonos de lavalier estaban acabándose debido a la energía espiritual. ¡En realidad estaban acabándose porque las doble AA se acaban más rápido en micrófonos lavalier; sucede en cada secuencia que hago!

    Todas las mujeres viejas cerraban sus ojos y veían imágenes. Puedo hacerlo yo mismo. Solía hacerlo cuando era pequeño, cuando creía en fantasmas. Miraba en mi pasillo oscuro y pensaba que veía cosas, pero era imaginación. No comprendo por qué todas estas mujeres no podían comprender que era su cerebro siendo creativo y reuniendo imágenes. ¿O tal vez los espíritus que describían eran personas que pasaron en la calle una semana antes? ¿Era algo enterrado en su inconsciente?

    Parecía que la mayoría de las cosas que estas mujeres (o el hombre en la lectura) decían eran de las películas. Clichés. Guardapelos y anillos de boda, etcétera. Sentimentales y románticos clichés. No había nada realmente interesante o extraordinario en absoluto.

    Una parte graciosa: Había un solo hombre joven en toda la clase. Estaba allí sólo para tener suerte. Cuando llegó su turno de hablar, dijo, con su atractivo acento extranjero, "Veo un hombre, y sostiene una rosa roja. ¡Quiere dársela a alguien en la clase, pero no diré a quién!" Todas las mujeres se ruborizaron. Suave, Romeo.

    La peor parte fue, le pregunté al director qué pasaría si la lectura saliera mal. "Terminaría en la sala de montaje". ¡Vaya documental! Toda esta experiencia va a ser empalmada y cortada para mostrar sólo los aciertos, y allí habrá gloriosa música angelical para mostrar qué asombroso es todo. Me enferma.

Jordan, aplaudo su análisis de esta experiencia. Cuando el programa sea transmitido, espero que nos suministre una descripción de lo que se editó (cortó) del material original. Sería una manera muy importante de demostrar cómo la manipulación creativa de la información puede inclinar el significado y el impacto del producto final.


Al cierre
.........

Durante la semana anterior hemos disfrutado de la compañía de aproximadamente 90 compañeros de crucero que escucharon charlas de Richard Saunders -que se vino desde Australia-, Phil Plait, Rebecca Watson, y yo mismo. Nuestra Asombrosa Aventura Crucero a Alaska ha sido un gran éxito, y agradecemos a todos los que lo promocionaron y organizaron. Hacer esta columna semanal para ustedes no fue fácil, pero de algún modo lo logramos, a pesar de estar lejos de computadoras y/o instalaciones telefónicas en el mar. ¡Ahora estamos esperando nuestro próximo viaje a Galápagos...!


|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Graciela Lorenzo Tillard
    :description: Ayuda dudosa — Educación dudosa — Curas dudosas — ¿Ninguna idea absurda es sagrada? — Nuevo sitio web — Los comunicadores entre ángeles y caballos — Súper absurdo — COS declarada criminal — Misterios del alma — Al cierre