.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi
.. date: 2006-08-25 00:00:00
.. author: James Randi, traducción de Anahí Seri
.. title: Otra estafa más de energía gratis. Breatharians. Otro converso a la irracionalidad. Interesante reseña de un libro. ¿Idiotas enseñando a imbéciles?. Nueva definición de Geller. Redefinición de Einstein. Continua la tragedia en Sudáfrica. Otra farsa de Madonna. ¿Y puede andar muy lejos el Maharishi?. Frotándose más de nada

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:


Otra estafa más de energía gratis
.................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200608/25free.jpg
   :alt:
   :figwidth: 113

   **Steorn trabajando...**

El lector David O'Callaghan, del Trinity College de Dublín, Irlanda, nos comunica esta noticia: la empresa Steom, con sede en Dublín, ha anunciado su descubrimiento de

    [...]una tecnología que produce energía gratuita, limpia y constante... la comodidad de no tener que volver a echarle gasolina al coche ni recargar tu teléfono móvil.

¡Aleluya! Estamos a viernes, y ya llevábamos seis horas del día sin habernos enterado de otro sistema nuevo, emocionante, no contaminante, basado en el magnetismo, inagotable, con una eficacia del 100%. Ya estábamos temiendo que la comunidad internacional de chiflados no estuviera a la altura de nuestras expectativas. Steam nos ha quitado esta preocupación. Han dado con el plan de energía gratuita nº 12.355.740 (es una estimación muy aproximada). Dicen que la palabra "steom" es vikinga.  ¿Quién sabe?

Han desafiado a los físicos experimentales del mundo a que examinen sus afirmaciones. La empresa admite que durante los últimos años el noventa por ciento de los científicos a quienes pidieron que examinaran su tecnología rehusaron hacerlo. Sin embargo, como cabía esperar, los pocos que sí se mostraron dispuestos a investigar la idea llegaron a la conclusión de que el sistema Steom realmente puede crear energía.  Siguen el principio de ponerse a buscar hasta que encuentras a alguien, *cualquier* persona con *cualquier* tipo de título académico, que acepte una idea estúpida. No obstante, me resulta muy interesante la forma en que expresa Steom la renuencia de los científicos. Dicen así:

    La gran mayoría de estas instituciones se negaron siquiera a echarle un vistazo a la tecnología, aunque hubo varios que sí lo hicieron. Quienes estuvieron dispuestos a completar los ensayos han confirmado nuestras afirmaciones; sin embargo, ninguno quiere hacer una declaración pública al respecto.

O sea que estamos de nuevo en el punto de partida. ¿Qué razón podría tener un científico o una institución para rehuir una declaración pública? Si el asunto funciona, están a la cabeza, líderes de una revolución que la gente chapada a la antigua se negaba a admitir que pudiera ocurrir jamás. Ah, pero fijémonos en cómo matizan el comentario: "Quienes estuvieron dispuestos a completar los  ensayos han confirmado nuestras afirmaciones", dicen. ¿Significa esto que incluso aquellos que pensaban que Steom había descubierto algo, no llegaron nunca a concluir el procedimiento de ensayo? Eso es lo que parece, y un ensayo a medias no es ningún ensayo en absoluto. ¿Cómo puede un científico confirmar una aseveración  si no se llegaron a realizar los ensayos? Por expresarlo con delicadeza,  es posible que Steom hayan mostrado un exceso de entusiasmo en sus afirmaciones. A quienes no estén familiarizados con la terminología y la redacción que emplean estos tipos extraños les surgirían preguntas de esta índole, pero a los inversores les encanta....

Con el fin de obtener una mayor atención pública, Steorn anunció este importante avance científico colocando un anuncio de pago en esa conocida revista científica: The Economist. El precio de los anuncios de este tipo está en torno a los 100.000 dólares. ¡Atención, atención! ¡Oigo una sirena!

¿Cuál puede ser la razón por la cual la mayoría de los científicos a quienes se solicitó que examinaran la pretensión de Steorn rehusaran formar parte de este gran descubrimiento, y porqué las revistas académicas no se han lanzado sobre este hallazgo? Pues bien, la empresa dice que su tecnología desafía el principio científico fundamental de que la energía ni se crea ni se destruye. Este principio, como sabe cualquier alumno de secundaria, se conoce como Ley de Conservación de la Energía,  y es un principio que probablemente ha sido puesto a prueba, examinado, investigado , escudriñado y firmemente estableció una y otra vez, más que cualquier otra ley básica del universo. Piénsese que si alguna vez se encontrara tan sólo una excepción a esta ley, ello supondría un cataclismo para el mundo científico, un retroceso de miles de años de descubrimientos sobre cómo funcionan las cosas.

Y Steorn piensa que lo ha logrado. ¿porqué? ¿Acaso Steorn cuenta con importantes autoridades científicas que han dictaminado que estábamos equivocados en todo en lo que creíamos? Un portavoz de Steorn dijo en una entrevista:

    Tenemos claro que va a haber mucho cinismo en relación con nuestra propuesta, pues desafía uno de los principios básicos de la física. Sin embargo, las implicaciones de nuestra tecnología van mucho más allá de la curiosidad científica: se dirigen a muchas necesidades globales urgentes, entre ellas la seguridad del suministro de energía y la producción de energía con emisiones cero.

Curiosamente, Steorn no es ningún tipo de institución científica de investigación . Se trata de un grupo de "investigación y desarrollo sobre propiedad intelectual",  que aparentemente ha sido desconcertado por alguno de la miríada de desconcertadores que hay por ahí haciendo proselitismo de ideas sobre la energía gratis o el movimiento perpetuo. Se complacen en citar a George Bernard Shaw: "Todas las grandes verdades comienzan como blasfemias." Como señala nuestro amigo Bob Park, este extracto del "Anajanska" de George Bernard Shaw, de 1919, es incompleto. Dice así: "Todas las grandes verdades comienzan como blasfemias, pero no todas las blasfemias se convierten en grandes verdades."

Esencialmente, Steorn plantea tres reivindicaciones para su tecnología:

    1. La tecnología tiene un coeficiente de rendimiento superior al 100%

Esto significa que produce más energía de la que consume, de forma que el excedente se puede usar para hacer funcionar lavadoras, relojes o linternas.

    2. El funcionamiento de la tecnología (es decir, la creación de energía) no se deriva de la degradación de sus componentes.

Traducción: el sistema o aparato no gasta sus propias partes, incluida cualquier fuente de combustible. Funciona y funciona sin parar....

    3. No hay ninguna fuente ambiental de energía que se pueda identificar (como lo sería un enfriamiento de la temperatura ambiente).

No hay ningún proceso natural tal como un flujo de agua, luz solar o fuentes geotérmicas que intervenga en el suministro de energía gratis. Y Steorn añade:

    La síntesis de estas reivindicaciones es que nuestra tecnología crea energía gratis.

Y Sean McCarthy, director general de Steorn, lo expresa con sencillez y claridad:

    Lo que hemos desarrollado es una forma de construir campos magnéticos de modo que al trasladarnos alrededor de estos campos magnéticos, comenzando y parando en la misma posición, ganamos energía. La energía no se convierte a partir de otra fuente tal como la energía de dentro del imán. Se crea literalmente. Cuando entra en funcionamiento la tecnología, proporciona una corriente constante de energía limpia.

¡Vaya, eso es! ¡Chicos, esto es muy fácil y sencillo de demostrar, sin ninguna complicación! No hay más que llevar a cabo el paso número 1, demostrando que el dispositivo o sistema proporciona más energía de la que absorbe, y ¡todo el mundo se alzará embelesado y dispuesto a invertir! Y por supuesto la |jref| le adjudicará inmediatamente su premio de millones de dólares. Steorn se mofará de eso, puesto que yo no soy científico, pero desde luego que sé que una máquina que se haga funcionar a sí misma conseguirá el premio. ¡Y tenemos los millones de dólares! Y, si se me permite ser un poco impertinente, supongo que Steorn está dispuesto a pagar los costes de la auténtica investigación. Bueno, pues si hay por ahí unos científicos auténticos que quieren conseguir fondos para sus escuelas, esto parece una gran oportunidad, y al fin y al cabo, Steorn ha solicitado este tipo de aportaciones, y se ha comprometido a publicar los resultados, sean negativos o positivos. Esto requiere una respuesta. Eh, ¿hay alguien ahí...?

Este fraude europeo naturalmente nos recuerda al asunto de Dennis Lee que está todavía en marcha aquí en EEUU. Si no conoces lo de Lee, vete a http://www.randi.org/jr/112301.html y haz una búsqueda con "Dennis". Es toda una revelación. Me satisface informar de que nuestro amigo Eric Krieg, que lleva ya años batallando contra Lee y su timo de energía gratuita/movimiento perpetuo, acaba de ganar la segunda importante causa que Lee había presentado contra él, una decisión tomada "con perjuicio", lo cual significa que Eric probablemente podrá pedir daños y perjuicios porque la causa de Lee fue frívola. Como señala Eric, Dennis Lee y Steorn sólo son dos en una larga lista de estafadores que llevan más de cien años vendiendo estos dispositivos de energía gratuita. El propio Lee lo viene haciendo desde hace más de dos décadas, y a pesar de que ha sido condenado por fraude en varios estados,  consigue seguir vendiendo en EEUU franquicias y concesiones de un producto que no existe; como Steorn se propone hacer en Europa.


*Breatharians*
..............

De pasada, otro tema que mencionaré por el escándalo que armaron, en particular un tipo llamado Richard Milton, sobre la negativa de la JREF a poner prueba las afirmaciones de los *"breatharians"* [#breath]_, que son estúpidas y entrañan un riesgo de muerte; el 19 de mayo de 2006 decidí, y anuncié a título privado, que aceptaría la solicitud de un tal Rico Kolodzey. Ha sido el más ruidoso de los que afirman vivir sin alimentos, y aparentemente Milton acepta su aseveración de que lleva décadas ingiriendo solamente agua. Sí, vuelva a leerlo, y así se dará cuenta de mi dilema. En los 100 días que han pasado desde entonces, hemos estado debatiendo un protocolo apropiado y aceptable, sin llegar a ninguna conclusión. Esto es lo que he llegado a aceptar; considérese el asunto Lou Gentile. Lou alborotó mucho sobre que no lo sometieran a prueba, y finalmente abandonó, como tantísimos otros, cuando se le dio luz verde. Le estoy dando a Kolodzey la oportunidad de sumarse a esta multitud debajo de lo que he decidido llamar la Roca Sylvia Browne, donde se esconde las personas repugnantes cuando se enfrentan al desafío de la JREF.


Otro converso a la irracionalidad
.................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200608/25willesee.jpg
   :alt:
   :align: right

De un espectador anónimo australiano:

    Asunto: "Enough Rope"

    Es posible que le interese el "Enough Rope" del lunes por la noche, un programa televisivo de entrevistas emitido por la cadena nacional australiana, ABC, y presentado por Andrew Denton.

    En la emisión de anoche apareció Michael Willessee, hablando de sus creencias religiosas, de cómo ha demostrado que el Sudario de Turín es real, cómo ha encontrado una mujer con estigmas que pasa mensajes de Jesús al Sr. Willessee, etc., etc. (ah, y da la casualidad que está a punto de publicarse un nuevo libro suyo que incluirá todos los detalles).

    La conversión religiosa del Sr. Willessee (si bien parece que ya era creyente antes) se produjo cuando tuvo una premonición de que su avión iba a estrellarse,  o sea que rezó a Dios para que no sucediera. El avión se estrelló. Ergo Dios existe (no, yo tampoco entiendo la lógica del asunto).

(Véase http://www.randi.org/jr/7-30-1999.html a propósito del accidente de avión.)

    La mujer de los estigmas era auténtica porque él tenía pruebas de vídeo y "no se puede engañar a la cámara" (lo cual es probablemente la razón por la cual El Señor de los Anillos es un documental). En cualquier caso, le ha pedido a montones de psicólogos que le enseñen otra persona con estigmas y no pueden. No pueden explicarlo. No sólo eso, sino que agrandaron la imagen del ojo de la mujer y se ve algo. ¿Podría ser el reflejo de Jesús? se pregunta el Sr. Willessee. Bueno, en realidad parece más el reflejo de unas luces. Algo que uno no se espera cuando tiene alrededor un equipo de filmación haciendo un "documental". No, es mucho más probable que fuera Jesús.

    También lo mencionaron a usted cuando el presentador sacó el tema de su premio de 1.000.000 de dólares. "James Randi es un farsante" fue la única, sucinta, respuesta (abajo hay un extracto relevante, y la transcripción completa está disponible en http://www.abc.net.au/tv/enoughrope/transcripts/s1718105.htm).

Nuestro lector nos proporciona un extracto:

    DENTON: Creo que es admirable,  totalmente,  lo que usted está tratando de descubrir para usted y para otra gente. Sin embargo, me pregunto, y por eso le preguntaba por su actitud, su deseo de creer, por qué en estas circunstancias, con los estigmas, por ejemplo, con Katya, que usted está absolutamente convencido  que es un caso real y que usted ha supervisado la verificación,  ¿por qué no dejar eso todo en manos de personas que no llevan nada del bagaje religioso y psicológico que lleva usted? Sé que el escéptico americano, James Randi, ofrece un millón de dólares a quien consiga demostrar los estigmas. ¿Por qué no dejarlo en manos de, digamos, un científico suizo y una grupo de investigación alemán y americano...?

    Willessee: James Randi es un timante.  Quiero decir se olvida de que una vez me llamó periodista investigador del año y me mandó un trofeo. Por suerte lo tiré, no lo tomé en serio.

Bueno, el Sr. Willessee, con toda su fama y su riqueza, se equivoca cuando afirma que yo le concedí algún tipo de trofeo, aunque tal vez le mande el Premio Pigasus el próximo 1 de abril. Sí, sé que lo tirará a la basura; aunque es inmaterial, eso no perturbaría a alguien como Willessee. El premio al que se refiere procedía del CSICOP, hace 19 años, ante de que abandonara la investigación y viviera la crisis de los 40 aceptando cualquier irracionalidad de la que oyera o se encontrara.

Mike Willessee, un hombre asustado que piensa que tiene las respuestas pero no se pone a mirar para averiguarlo....


Interesante reseña de un libro
..............................

Hay muy pocas situaciones que me enfurezcan tanto como el encontrarme con un autor de reseñas de libros desinformado, o que no quiere ser informado. Esta gente puede ser muy perjudicial, no sólo para el autor al que le están haciendo la reseña, sino para el consumidor, el lector de la reseña. Afortunadamente,  a la autora de "Ghost Hunters" , Deborah Blum, le tocó el gordo y consiguió que Anthony Gottlieb escribiera para el New York Times la reseña de su libro. Da la impresión de que la cultura del Sr. Gottlieb ha salido muy favorecida por su contacto con los esfuerzos de la Sra. Blum.

Aunque no sé cuánta experiencia anterior tenía el crítico con el tema del espiritismo, desde luego que supo tratar este asunto difícil de manera competente,  e incluso aclaró un punto específico en el cual la Sra. Blum, tal vez sin darse cuenta,  inducía a error a sus lectores. Cito de la reseña:

    La Sra. Blum narra muy bien su relato literalmente maravilloso. Pero aparte de insinuar que con ello respondía a una necesidad creada por la forma en que la ciencia le roba el terreno a la creencia religiosa, ofrece escasas reflexiones sobre la cuestión de por qué el espiritismo adquirió repentinamente  tal popularidad. Y tal vez narre su historia de forma excesivamente imparcial, pues los lectores se pueden llevar la impresión de que la Sociedad de Investigación Psíquica estaba al tanto de algo.

El Sr. Gottlieb, haciendo referencia a las actuaciones de Eusapia Palladino, da una buena definición de cuál era, y sigue siendo, el problema de los creyentes en relación con su creencia en lo paranormal y lo supernatural. Dice así:

    Los socios de la Sociedad de Investigación Psíquica querían estar seguros. Pero sobre todo querían *creer*.  [el subrayado es mío]

En mi opinión, esta es la afirmación más pertinente de toda la reseña.

Confieso que, por razones de trabajo, aún no he leído este interesantísimo nuevo libro, pero desde luego que lo haré en cuanto tenga oportunidad. El crítico señala que la Sr. Blum dedica poco tiempo a explicar los métodos que los espiritistas como Leonora Piper emplean efectivamente.  Esta laguna parece ser uno de los escasos defectos del libro; sin embargo, Gottlieb remite a sus lectores a las detalladas discusiones que Martin Gardner dedica al tema. Hablando con Martin, me enteré que la Sra. Blum afirmó recientemente, en una entrevista de radio, que ella estaba semi-convencida de que "había algo" en todas estas tonterías. Así pues, parece que podría no haber estado realmente dispuesta a investigar los mecanismo que intervenían realmente.

Me tomo la libertad de citar aquí el texto completo del último párrafo de esta excelente reseña:

    A pesar de los esfuerzos meticulosos y con frecuencia hercúleos de la Sociedad [de Investigación Psíquica], en más de un siglo de investigación psíquica no se ha añadido nada a los conocimientos humanos. No tenemos ahora más razones para creer en el espiritismo de las que teníamos en la época victoriana, cuando los científicos con barba se postraban muy serios a los pies de los dudosos médiums. Obviamente,  las multitudes de entusiastas de la parapsicología que aún quedan estarán en absoluto desacuerdo. Pero para evitar que se atasquen los buzones de correo entrante de la Reseña de Libros, se ruega a los lectores que los mensajes al respecto los envíen  exclusivamente por medios psíquicos.

He accedido a esta petición, empleando solamente cristales, cartas de tarot y "vibraciones"....


¿Idiotas enseñando a imbéciles?
...............................

El lector Mat Callaghan nos ofrece una observación muy perspicaz y necesaria al respecto de mi artículo principal de la semana pasada, http://www.randi.org/jr/2006-08/081806silly.html#i1 (vea `nuestra traducción <randi20060818.html#informe-rid-culo-de-la-semana>`__).  El Dr. Alan D. Sokal, del Departamento de Física de la Universidad de Nueva York, escribió el artículo de broma, ahora famoso, "Transgrediendo los límites: hacia una hermenéutica transformativa de la gravedad cuántica", que fue aceptado para su publicación en una prestigiosa revista académica.  Carecía totalmente de sentido, pero estaba repleto de términos grandilocuentes y redactado con corrección. Como explicó Sokal en un segundo artículo  publicado después de que se revelara la broma, había escrito este artículo como parodia, y afirmó que ninguna persona que no hubiera sido cegada por su concepciones previas o encandilada por el lenguaje enrevesado  (un lenguaje que pensaron que tenía un significado más profundo del que podían  comprender) se habría dejado engañar. Además, había incluido falsas afirmaciones muy patentes y pertinentes que cualquier editor de textos que se hubiera tomado la molestia podía haber examinado, y no hizo. La revista académica lo publicó. El lector Callaghan comenta:

    En referencia a su artículo principal de esta semana, los personajes clave que parecen inspirar este trabajo (Deleuze y Guattari) han sido ampliamente expuestos como proveedores desinformados, incompetentes y pseudo científicos de tonterías postmodernas, sin ir más lejos en el excelente libro de Alan Sokal "Imposturas intelectuales", que le insto a que recomiende a sus lectores. De su trabajo, Sokal dice:

        La más brillante mezcla de jerga científica, pseudo científica y filosófica que jamás hemos encontrado; solamente un genio sería capaz de escribirlo.

    Se está refiriendo a textos que incluyen, entre otras, líneas como éstas:

        La relatividad ontológica por la que se aboga aquí es inseparable de la relatividad enunciativa [sic]. El conocimiento del universo (en un sentido astrofísico o axiológico) sólo es posible por mediación de máquinas autopoiéticas [sic]. (Guattari 1995).

    Es un misterio por qué se le permite a un catedrático de universidad que malgaste el tiempo citando tonterías como ésta.

El estimado lector tal vez comience a comprender mi dilema. Deleuze y Guattari, ¿han conseguido ser más sokalistas que Sokal? ¿Acaso todos sus escritos son bromas y parodias? Veo que se les cita mucho en la literatura científica, pero eso no parece ser garantía de valor o validez, sobre todo después de esa lección tan básica que no enseñó el Profesor Sokal....

El Sr. Callaghan continúa con su comentario:

    Que no me hagan empezar con el postmodernismo... durante tres años me alimentaron con esa basura en la universidad. Pasé todo mi tiempo en el mundo universitario pensando "¿soy yo? ¿es que soy tonto? ¿o es todo esto un montón de basura?" No fue hasta unos años más tarde, ya de profesional en el periodismo, y habiendo leído la broma de Sokal, que me di cuenta que llevaba razón desde hacía tiempo. El que las universidades alimenten a sus estudiantes con estas sublimes estupideces sin que nadie se queje es un escándalo nacional - no, internacional.

    Hay una excelente respuesta al artículo en el sitio web de "mala ciencia" que tal vez también quiera incluir. Si uno de estos idiotas de la Universidad de Ottawa entra en una tienda y compra un papel que cuesta 2 dólares y una ensalada que cuesta 3 dólares y el vendedor le cobra 5 dólares, ¿considerará que esto es "escandalosamente  exclusionario y peligrosamente normativo"? Si, en cambio, el vendedor decide cobrarle 7 dólares, esto posiblemente es "una emocionante trasgresión de la hegemonía preponderante".

    Imbéciles.

A continuación, Mat nos ofrece algunas otras citas escogidas de D&G. Si éstas no consiguen convencer al lector de la demencia, o bien de la estupidez, de los autores, me rindo. Léalo:

    "El cedazo filosófico, en cuanto plano de inmanencia que atraviesa el caos, selecciona momentos infinitos de pensamiento y está lleno de conceptos formados como partículas consistentes que se mueven tan rápido como el pensamiento. (D&G 1994).

    No sólo es la relación diferencial el elemento puro de la potencialidad, sino que el límite es el poder del continuo, puesto que la continuidad es el poder de estos mismos límites. (D&G 1994).

    En primer lugar, los acontecimientos-singularidades se corresponden con series heterogéneas que se organizan en un sistema que no es ni estable ni inestable, sino "metaestable", dotado de una energía potencial en la cual se distribuyen las diferencias entre las series. (Deleuze 1990).

¡Aagh!


Nueva definición de Geller
..........................

El lector Ian MacMillan llama mi atención sobre un artículo interesante. Tras mi mención de la semana pasada en http://www.randi.org/jr/2006-08/081806silly.html#i2 (vea `nuestra traducción <randi20060818.html#debilitando-la-paciencia>`__) en el sentido de que los medios de comunicación finalmente se han dado por enterados y ahora se refieren a las cosas que hace Uri Geller como "trucos", y hablan de su profesión como "mago", vemos otra confirmación más en un artículo sobre Geller, quien, una vez más, está demandando a alguien que lo ofendió. La correspondiente frase del artículo  dice los siguiente:

    En un litigio ante un tribunal federal, Geller (quien se hizo famoso aparentando doblar cucharas mediante telekinesia) y sus socios solicitaron un juicio con jurado que rescindiera la venta de la propiedad al productor de discos de Nashville Mike Curb.

Las palabras "famoso" y "aparentando" lo dicen todo.

Otra reciente referencia a Geller lo describe como "abusador de cubiertos". Yo no lo habría podido expresar mejor...


Redefinición de Einstein
........................

El lector Robert Lancaster escribe:

    Recientemente, estaba discutiendo sobre "fenómenos psíquicos" en un foro de internet dedicado al show televisivo "Haunting Evidence" (de Carla Baron). Uno de los creyentes, supongo que aburrido de que los escépticos se empeñaran en que les proporcionaran las molestas "pruebas", dijo lo siguiente:

        Me pregunto qué pensarán de Einstein. Fue un filósofo, científico y clarividente !!!!

    Pues le pregunté de dónde había sacado esta información (no escarmentaré jamás), y me dirigió a la siguiente página, del sitio web "Unarius Academy of Science" en  www.unarius.org/einstein/.  He aquí algunas citas de esa página:

    .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200608/25norman.jpg
       :alt:
       :figwidth: image

       **Ruth Norman, la fundadora de Unarius**

..

        En abril de 1995, Einstein cambió de mundo o abandonó el plano físico de la así llamada muerte y ascendió a una de las dimensiones celestes superiores. Ahora reside en el plano espiritual de Eros, un planeta no atómico dedicado a la expresión de la ciencia. Tras esta transición hacia su hogar espiritual, Einstein comenzó el proceso de tirar abajo y desaprender algunos de los conceptos y preceptos de su vida material en la Tierra, para sustituirlos por más de los conceptos elevados e infinitos, que adquieren mayor claridad cuando uno llega a estas dimensiones interiores y superiores, anteriormente conocidas como Shamballa.

    Como solía decir Johnny Carson, "¡Eso no lo sabía!". Sigue así:

        Einstein se veía a sí mismo como filósofo a la vez que científico. Aquí podemos identificar una fuerte continuidad científica desde su anterior vida como Arquímedes y una fuerte influencia de su anterior vida como Jacobi, un filósofo alemán.

    Pregunta: ¿significa esto que el tema de uno de sus comentarios anteriores era en realidad el Palimsesto de *Einstein*?

        Como científico, Einstein hizo grandes aportaciones a la física que han enriquecido nuestra visión del Universo. Muchas de sus teorías y postulados le llegaron a través de su clarividencia, y así hicieron avanzar nuestro mundo científico hasta el umbral de una física de cuatro dimensiones, o interdimensional.

    Uno de los otros escépticos del foro pidió a este creyente que le proporcionara una auténtica cita en la que Einstein afirmara haber sido clarividente, a lo cual yo añadí: "preferiblemente una cita de antes de su muerte". Hubo respuesta:

        En la biblioteca de Uranus hay varias transmisiones del propio Einstein, desde los mundos espirituales interiores donde ahora reside, en los que habla como un Hermano de la Luz desde una perspectiva superior, una conciencia cósmica en sintonía con el infinito.

    Bueno, está bien saber que sigue en contacto con nosotros.

    Navegando por el resto del sitio de Uranus, me enteré de muchas otras cosas fascinantes, pero ninguna tan fascinante como el hecho de que realmente hay gente por ahí que se cree estas estupideces.


Continua la tragedia en Sudáfrica
.................................

Ya he hablado en http://www.randi.org/jr/070805the.html#3 (`traducción <randi20050708.html#asesinato-en-sud-frica>`__), sobre la brujería (literal) que se practica en Sudáfrica en relación con la extensa epidemia de SIDA. A finales de 2005 había en ese país cinco millones y medio de personas con SIDA, y todos los días hay casi 1.000 muertos por SIDA. Y la situación no va a mejor. Véase http://tinyurl.com/f4vq7

La lectora Susan C. Mitchell escribe:

    La "ministra de salud" de Sudáfrica, Tshabalala -Msimang, ahora propugna el uso de "aceite de oliva, remolacha y ajo" para combatir el SIDA. Me encantó sobre todo el último párrafo:

        Tshabalala-Msimang ha dejado de ser una chiflada divertida. Su comportamiento está más allá del ámbito de la imbecilidad y ahora raya con lo asesino.

    Cuándo se dará cuenta la gente de que el comportamiento de otros defensores del curanderismo, tales como Kevin Trudeau o Sylvia "La bilirrubina es una enzima" Browne también "rayan en lo asesino".


Otra farsa de Madonna
.....................

No, no se trata del último palo de virgen al chocolate, sino del agua mágica "cabalística" que la cantante Madonna está ahora anunciando como método para eliminar la contaminación radioactiva.  No va de broma. En su gran sabiduría, está promocionando agua bendita especial que se ha de añadir a los lagos y riachuelos para eliminar la contaminación radioactiva. ¿Qué puedo añadir? Otra famosa superrica que contribuye a la desinformación del público sólo para atraer la atención.  Lo que es más triste aún, es posible que incluso se lo crea....

Esta agua viene de "Oroz", un "grupo de investigación dirigido por un tal Dr. Artur Spokojny", un seguidor de la Cábala que ha desarrollado este agente de descontaminación "revolucionario" que se llama Orodyne,  que permite también tratar problemas ginecológicos de vacas y ovejas,  lo cual le hace ganar muchos puntos.

Ay...


¿Y puede andar muy lejos el Maharishi?
......................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200608/25levi.jpg
   :alt:
   :figwidth: 210

   **Muy bien, sabiondo, ¿dónde están los otros 3.499?**

Aquí viene una reciente noticia del Fairfield Ledger, un periódico de Iowa que definitivamente lleva en el bolsillo el Maharishi. Se han corregido algunas erratas para hacerlo más legible.

    Ante la reciente escalada de la tensión en Oriente Medio y en todo el mundo, los seguidores de Maharishi Mahesh Yogi se reúnen en Fairfield, IA y en Washington, D.C, en respuesta a su llamamiento para ayudar a crear paz. "Más que nunca, América necesita un poderoso aumento de invencibilidad auténtica y positiva, sobre la base de una paz no doblegable", escribió el físico cuántico y director de la Maharishi University of Management Institute of Science, Technology and Public Policy John Hagelin en una carta dirigida a gobernadores y sidhas, la semana pasada. De acuerdo con Hagelin, el Maharishi está haciendo un llamamiento a que 2.500 gobernadores y sidhas vuelen  juntos en Fairfield y Maharishi Vedic City y otros 1.000 en Washington, D.C. también se explicó que cuando un cierto número de voladores yóguicos practican juntos la meditación trascendental, se dice que transforman la conciencia coherente de la nación; la positividad aumenta y la negatividad disminuye. Para los EEUU, con una población de algo más de 300 millones, el número de Super Radianza necesario es 1.730. sin embargo, dijo Hagelin, 3.500 voladores yóguicos se están reuniendo como "factor de seguridad".

Qué tranquilizador. Yo simplemente no me puedo imaginar que un mero grupo de 1.730 bobos sentados en cuclillas y haciendo "om" pudieran sacar la nación de su estado de guerra,  ¿pero 3.500? Bueno, eso es algo totalmente distinto. Ahora podemos relajarnos, y los de la MT nos salvarán como han hecho tantas veces antes...

¡A flotar, jóvenes hombres ave!

Frotándose más de nada
......................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200608/25activon.jpg
   :alt:
   :align: right

Los fabricantes del falso tratamiento para el dolor de cabeza llamado "Head On" (véase http://www.randi.org/jr/2006-07/072806academic.html#i15, aún sin traducir) han ampliado su gama de productos incluyendo otros cuentos de "aplicar en la zona dolorida". Ahora ofrecen "ActivOn" tres barras de cera publicitadas de forma similar que difieren del Head On en que no son homeopáticas y de hecho contienen una medicación apenas detectable.  La variedad "artritis" indica que los ingredientes "activos" son dihidrocloruro de histamina al 0,025% y mentol al 4,127%; esta última sustancia está literalmente millones de veces más concentrada que en cualquier "remedio"homeopático.

Sin embargo, según mi farmacéutico local, el contenido de una parte entre cuatro mil del compuesto de histamina sería indetectable por parte del usuario incluso si se consumiera en su totalidad la barra de aplicación de 0,2 onzas. El mentol proporcionaría un aroma agradable y tranquilizador, y poco más. Otra variedad de ActiveOn es para "dolores de espalda", con canfor en vez de mentol, al 3,15%, lo cual daría un aroma distinto pero igual de impotente, y la barra de "articulaciones y músculos" sólo tiene un olor a mentol de 4,127%.

El único beneficio que se obtiene de estos tres nuevos productos son los ingresos de las farmacias y los fabricantes, aunque no cabe duda de que un sinfín de cartas de consumidores satisfechos aunque engañados serán citadas como 2demostración" de que el producto responde a lo que se dice de él la publicidad.

Y nótese que se trata de la versión "ultra fuerte". Es para quedarse atónito.....

|firmarandi|

**Notas**

.. [#breath] En otros artículos hemos traducido este término como “respiracionistas” [N. del E.]

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Anahí Seri
