.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Ahora por el Reino Unido.... Ocaso de la esperanza. Una experiencia zahorí. Mea culpa de alguna manera. Las mentiras continúan. Más tonterías de audio. Bunge cuestionado. La situación coreana. Geller contra las sogas. Hablando de YouTube. P&T en Finlandia. El efecto de cambiar el reloj. Enamorado de TED. En el cierre...
.. date: 2007-03-30 00:00:00
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Graciela Lorenzo Tillard
.. type: randi

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Ahora por el Reino Unido...
...........................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200703/30debbie.jpg
   :alt:
   :align: right

Como les advertí la semana pasada, parece que las noticias -buenas y malas- del Reino Unido dominan bastante en esta edición de la columna. Primero, nuestro amigo John Atkinson, residente en la Isla de Man y frecuente colaborador, nos informa de una petición enviada a su gobierno. Escribe:

    La Ley de Mediums Fraudulentos de 1951 ha sido usada rara vez en el proceso de médiums y videntes que declaran contactarse con parientes muertos de las personas. Sin embargo hay cada vez más programas de televisión y actos en vivo donde las personas que afirman ser médiums y videntes viven a costa de otras vulnerables que han perdido a seres queridos, dándoles información falsa y tomando su dinero. Acudimos al Gobierno para que revise el Acta de Mediums Fraudulentos de modo que facilite el enjuiciamiento de estas personas.

No es demasiado diferente de nuestra situación en los EE.UU.. Las leyes ya están en posición de cubrir las acciones de los artistas de la estafa, pero necesita de funcionarios federales, estatales, o locales interesados en iniciar alguna acción en cualquier lugar donde estas personas puedan ser detenidas y/o enjuiciadas. Será interesante ver qué resulta -si resulta algo- de esta petición en el Reino Unido. Cualquier respuesta tendrá que ser evasiva, débil, o satisfactoria. ¡Ya veremos! John nos mantendrá informados.

Todavía en el Reino Unido, volvemos otra vez a una vieja y manida queja. Solía ocurrir que ciertas personas no podían usar relojes de pulsera porque su campo magnético o eléctrico personal provocaba su mal funcionamiento, luego esta declaración se convirtió en una simple alergia a la electricidad o a los campos de frecuencia radial. Ahora tenemos a Debbie Bird, de 39 años de edad, de Greater Manchester, que cree que es alérgica a la "tecnología moderna", en general. Cuando usa un teléfono celular, cocina la cena con el horno de microondas, usa una computadora, o conduce un automóvil, dice que es tan sensible al campo electromagnético (EMF) o al "smog" creado, que desarrolla un sarpullido doloroso y sus párpados se hinchan a tres veces su tamaño. Como resultado, la Sra. Bird, que trabaja como directora de un balneario, ha tratado de convertir su casa en una zona libre de campos electromagnéticos -una obvia imposibilidad. Ha cubierto sus paredes con una "pintura de carbono" especial, las ventanas tienen una película protectora, e incluso ella y su marido duermen bajo una red mosquitera plateada para desviar las ondas de radio.

Debbie dice que ahora tiene una pantalla de TV de plasma porque la antigua "emite rayos gamma". Dice:

    Ni siquiera puedo subir en el BMW de mi amiga. Si lo hago, inmediatamente empiezo a sentir dolor de cabeza y hormigueo. Incluso ir de compras es un problema. No puedo entrar en lugares como Starbucks donde hay Wi-Fi de banda ancha y siempre tengo que estar consciente de mi ambiente.

Todos sus vecinos usan conexiones de Internet inalámbricas y tienen teléfonos inalámbricos, dice la Sra. Bird, e informa que reacciona seriamente frente a estas influencias. Los doctores, sin embargo, dicen que hay poca evidencia científica que apoye una conexión entre los campos electromagnéticos y tales quejas: creen que los síntomas de la Sra. Bird son psicosomáticos. Pero una organización conocida como Electro-Sensitivity UK, a través de su director, Rod Read, dice:

    He visto a cientos de personas que presentan síntomas que directamente atribuyen a los artículos eléctricos a su alrededor. Pero es una enfermedad "políticamente incorrecta", el Gobierno o las compañías electrónicas no quieren que las personas piensen que sus teléfonos móviles o sus microondas son peligrosos. En el pasado, los doctores han hecho caso omiso de los síntomas como de gripe, pero la patología ahora está establecida. Tiene un enorme efecto físico perjudicial y evita que las personas lleven vidas normales.

Puedo sentir que el lector común se retuerce, deseando hacer la muy obvia pregunta que se presenta aquí: ¿No determinaría una prueba muy simple -fácil y rápidamente- si la Sra. Bird es, o no es, sensible a la radiación de los campos electromagnéticos? La respuesta es un resonante "¡Sí!", y la JREF está muy deseosa de hacer tal prueba. ¿Está deseosa la Sra. Bird? Creo que no.

Sobre un tema diferente del Reino Unido, el lector Martin Rule, de Coventry, R.U., escribe:

    Llamo su atención a http://tinyurl.com/2lhw5n [Títulos en Homeopatía Establecidos como No-Científicos] sobre las universidades británicas que ofrecen títulos en homeopatía y otras pseudociencias. Lo que captó mi mirada en particular fue esta cita, acerca de unos homeópatas que hablan sobre por qué las pruebas doble-ciego son inapropiadas para homeopatía porque debe construirse una "confianza" entre paciente y profesional:

        Los homeópatas dicen que si existe una posibilidad de que el paciente reciba un placebo durante la prueba, la confianza necesaria puede debilitarse.

    La ironía no fue inútil para mí.

A continuación, el lector Niall Morrissey del Reino Unido:

    No sé si usted conoce esto, pero aparentemente la Universidad de Westminster en Londres está ofreciendo Licenciaturas en Homeopatía. El curso dura 3 años. ¿Exactamente 3 años para preparar a alguien para operar en el sector de la salud? Un buen amigo mío es un verdadero biólogo y lo está investigando para mí. Le haré saber qué averiguo.

    Es alarmante que una institución como ésa legitime una charlatanería de este modo. No estoy seguro de si los estudiantes son timadores o víctimas. Probablemente ambos.

El lector John Ruch, de Boston, Massachusetts, señala:

    .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200703/30acupuncture.jpg
       :alt:
       :align: right

    Ayer, el sitio de Noticias de la BBC tuvo como protagonista una historia sobre el grupo de títulos de "medicina alternativa" ofrecidos por las universidades: vea http://tinyurl.com/36vn5x. Ésta es una de las historias más populares en la sección de Salud. Más que explicar el método científico, el artículo presenta el tema como un choque de opiniones y personalidades -típico del periodismo. Luego, en un resumen en el recuadro, hace una asombrosa declaración: ¡esas medicina alternativas "funcionan" y la ciencia no puede explicarlo! He aquí la carta que acabo de enviar a la BBC:

        Su artículo del 22 de marzo de 2007, "Atacan los títulos de terapias alternativas", contiene un serio error material al describir el método científico, tanto lógica como causalmente. El resumen en el recuadro dice: "Como un medicamento a ser usado en la medicina convencional, debe pasar por pruebas científicas donde tiene que demostrar su eficacia. Pero estas técnicas a menudo no pueden mostrar cómo funciona la medicina alternativa."

        Este resumen presume, con prejuicio patente, que las prácticas "alternativas" funcionan, y que el método científico no puede explicarlas. Eso literalmente no tiene sentido y es falso. Nada puede demostrar que "funciona" sin el método científico, que distingue las coincidencias, los efectos de otras causas, y/o la percepción errónea. Sólo puede haber una afirmación o hipótesis de que "funcionan". No hay ningún sistema especial de biología, física o lógica que sólo sea aplicable a las prácticas "alternativas" -ni tampoco, espero, al periodismo.

        Además, el método científico ha demostrado efectivamente que el "efecto" de muchos tratamientos "alternativos" es sólo un efecto placebo. La afirmación de que este asunto es completamente misterioso para la ciencia es un disparate y un error material grave.

    A propósito, ¿no es "alternativo" un término Orwelliano para "parasitario"? También podrían llamarle medicina alternativa de TV porque es divertido observar mientras uno está siendo tratado en un hospital.

Del Daily Mail del Reino Unido, nos enteramos de que miles de niños del R.U. están recibiendo masajes "curativos" Reiki y acupuntura bajo un plan de £5.000.000 del Ministerio de Gobierno, con la intención de reducir el crimen y la drogadicción. Los jóvenes en las partes más carenciadas del país también están recibiendo baños de pies "desintoxicantes", "masajes de cabeza indios", y les enseñan varios deportes. Los deportes, de acuerdo, ¿pero falsa medicina...? También les ofrecen "técnicas naturales de relajación", por supuesto. Reiki, electro-estimulación -una forma de "acupuntura eléctrica", son grandiosos para los niños, no me sorprende. Son jóvenes que por fin están recibiendo atención después de ser ignorados o maltratados por el sistema, y necesitan y disfrutan de este tratamiento especial. El director del sistema dice que ha tenido un éxito enorme, añadiendo:

    Sus padres lo adoran porque se van a casa y se quedan dormidos a las 10 porque sus cuerpos están desintoxicados.

No, señor, éstas son terapias inútiles, pero los niños están recibiendo cuidado cariñoso, no jerigonza mágica. Los contribuyentes del Reino Unido estarían mejor pagando por algo real, gracias. Puede ir a http://www.randi.org/jr/100303.html por una discusión de esos ridículos baños de pies "desintoxicantes", y hacer una búsqueda de "Staggs". Pura charlatanería...

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200703/30prof.jpg
   :alt:
   :align: right

El Profesor David Colquhoun, de la Facultad de Londres, departamento de farmacología, advierte de otro peligro. Dice que las universidades del R.U. están enseñando "jerigonza", siguiendo la actual explosión de títulos de ciencia dados en "medicina alternativa." Señala que una sustancia o sistema a ser usado en la medicina convencional debe pasar por pruebas científicas donde tiene que demostrar su eficacia, pero que a menudo estas técnicas no pueden indicar cómo "funciona" la medicina alternativa. Aunque los defensores dicen que las nuevas investigaciones están empezando a probar el caso, la Asociación Médica Británica cree que debería haber una apropiada regulación de la práctica. La revista de ciencia Nature informó que ahora hay 61 cursos de medicina alternativa disponibles, de los cuales 45 son en realidad títulos en ciencia.

Colquhoun exhorta a las autoridades a actuar, porque dice que la medicina alternativa no está basada en evidencia científica apropiadamente obtenida, una afirmación que fue etiquetada por los partidarios de la charlatanería como una "generalización radical". Específicamente citó el ejemplo de la homeopatía, diciendo que apenas había cambiado desde principios del siglo XIX y era "más una religión que una ciencia". También señaló que algunos partidarios de la "terapia nutricional" habían afirmado que unos simples cambios en la dieta pueden curar el SIDA. Esto refleja las declaraciones de ciertos líderes africanos; ver http://www.randi.org/jr/2007-03/031607bowl.html#i1.

Colquhoun declaró que la enseñanza de medicina alternativa como una "ciencia" era peor que los títulos "Ratón Mickey" en administración de golf y pastelería que han surgido en los últimos años, cuando sólo ordenan...

    ... hacer lo que dice en la etiqueta. Eso es muy diferente a otorgar títulos de Licenciaturas en temas que no son ciencia en absoluto, sino que son absolutamente anti-ciencia. Sin embargo, este tipo de jerigonza se está enseñando en algunas universidades del R.U. como si fuera ciencia.

Sugirió, como yo mismo lo hice en el pasado, que sería satisfactorio si los cursos en temas tales como aromaterapia, acupuntura, medicina de hierbas, reflexología, naturopatía y medicina china tradicional, fueran enseñados como parte de una historia cultural o un curso de sociología. Al mantenerlos así identificados, tendrían que ser monitoreados cuidadosamente, sugiero...

 (Encontrará un sitio excelente -¡y detallado!- del R.U. donde se lidia con la charlatanería, en http://www.dcquack.org.uk/.)

La "Fundación Príncipe para la Salud Integrada", un grupo preparado por el Príncipe Charles para promover terapias alternativas, dice que hay crecientes evidencias de que las terapias alternativas funcionaron, y que en casos donde no hubo prueba de ello, no necesariamente significa que nunca las habrá. De acuerdo, Charles, pero hasta que aparezcan las evidencias, ¡usted está decidiendo creer en una quimera! El presidente ejecutivo de la Fundación de Charles dice:

    La enorme demanda del público por tratamientos alternativos significa que necesitamos más investigaciones sobre por qué y cómo se benefician los pacientes. Los científicos deberían querer explorarlas más que hacer generalizaciones radicales y absolutistas que surgen de prejuicios profundamente mantenidos como hace David Colquhoun en este artículo.

Éste es el popular truco de la "prueba de popularidad", tan frecuentemente escuchada de los curanderos, y la afirmación aquí expresada de que "se benefician los pacientes" es puramente *anecdótica*. También, no hay nada "absolutista" en el Professor Colquhoun, en absoluto. Sólo está señalando los muy incómodos hechos de esta dedicación a lo irracional que ha observado -que todos hemos observado- excepto a través de las ventanas teñidas de rosa del Castillo de Windsor...


Esperanza australiana
.....................

El lector Corey Watts, de Australia, nos trae un indicio optimista:

    He aquí un enlace al Instituto de Criminología del Gobierno Australiano: http://www.aic.gov.au/publications/crimprev/children/part2.html, donde puede ver cuánto aprecian a los "videntes" que se involucran en los casos de personas desaparecidas. Baje hasta el encabezado de Consideraciones Prácticas:

        La desesperación puede forzar a las personas a considerar opciones que nunca considerarían en tiempos más estables, pero aunque esté muy desesperado no recurra a los videntes ni a los místicos que invariablemente se acercan a los padres en esta situación. Tales personas le cobrarán grandes cantidades de dinero pero no lo ayudarán.

    De modo que allí lo tenemos. Los "videntes" son descartados como nada más que oportunistas por el instituto criminológico oficial de Australia.

Es cierto, Corey, y debidamente anotado, pero mientras las emisoras despreocupadas -y los "científicos" irresponsables- continúen promoviendo, alentando, y apoyando a los "videntes", continuarán teniendo la atención del público... Corey también menciona:

    Presento este divertido comentario, encontrado en http://www.allisondubois.com/commentary.html para su examen. Como habrá notado, la Sra. Dudosa, lo siento, Dubois, ya no quiere ser relacionada con el "científico" Gary Schwartz. Bien, teniendo en cuenta que el Dr. Schwartz fue su "carta de triunfo" durante varios años, tenemos que preguntar ¿por qué ha perdido su predilección? Tengo una teoría: Allison usó al Dr. Schwartz mientras parecía darle validez científica. Ahora que su "investigación" ha sido escudriñada y que se encontró que carecía totalmente de método científico, ¡ha tenido que poner pies en polvorosa! Ella es realmente una patética porquería.

¿Alguna vez lo sabremos, Corey? Teniendo en cuenta la renuencia de Gary Schwartz a compartir conclusiones "científicas" con el mundo, creo que no.


Una experiencia zahorí
......................

El lector Jerry Brightbill, de Tonasket, Washington, relata un costoso encuentro...

    He sido su admirador desde que apareció en el Show de Johnny Carson. Finalmente, me hice miembro del JREF. Me gustaría agradecerle todo lo que está haciendo para la causa del pensamiento crítico. Hace poco, compré un iPod y estuve escuchándolo y a otros en grabaciones del Escepticismo y la Guía Escéptica al Universo. Siento que me ayuda a mantener los pies sobre la tierra ya que algunos miembros de mi familia creen en la medicina alternativa, zahoríes, y lo que sea que hacen las abejas además de polinizar las flores y fabricar miel. A veces siento que estoy solo en un mundo de superstición, y me ayuda escuchar a otros que piensan como yo aunque no los conozco personalmente.

    Me gustaría compartir mi experiencia con la cuestión de los zahoríes. Hace algunos años, mi esposa y yo estábamos buscando alguna propiedad donde construir. Encontramos un sitio que parecía prometedor: 10 acres de tierra arbolada a 9 millas del pueblo. Acordamos comprar la propiedad con la condición de que tuviera agua. Contratamos a un buen excavador que vino muy recomendado y tenía un título universitario en geología. Miró el sitio y determinó el sitio correcto para perforar basándose en algunas formaciones rocosas cercanas en la superficie. Entonces sacó su cuchillo y cortó una varilla de zahorí para verificar su elección. Pensé, "Oh, chico, aquí vamos. Me pregunto si la varilla se inclinará cuando camine sobre el lugar que ya ha escogido." Seguramente (sorpresa, sorpresa) lo hizo. Ya que primero eligió el sitio por la geología, continuamos y le pedimos que perforara. Después de dos días, 500 pies de pozo, y $10.000, todavía no había encontrado agua. Detuvimos la perforación y devolvimos la propiedad.

    Sin embargo, la historia tuvo un final feliz. Un par de años después un fuego arrasó la zona y destruyó parte del bosque en la propiedad. Me alegro de no haber estado viviendo allí. Algunos años después de eso, encontramos una propiedad mucho mejor que ya tenía un pozo y ahora estamos viviendo en ella con felicidad.

    Continúe el buen trabajo. Espero con ansias los viernes y cada nuevo comentario.

Siempre fue así, Jerry. Un título universitario no hace necesariamente a un tipo listo. Las supersticiones y las ideas pueden anular el sentido común, en cualquier momento...


Mea culpa de alguna manera
..........................

El artículo inicial de la semana pasada, sobre `el tema del Calentamiento Global <randi20070322.html#los-hechos-tropiezan-con-la-ideolog-a>`__ produjo muchas críticas de lectores de todo el mundo. Me declaro culpable -culpable con una explicación, que sigue. Quizás animado por mi reciente asistencia a la conferencia TED, durante la cual estuve sumergido en una atmósfera de confianza y aceptación, pude haberme permitido ser engañado fácilmente por la película de Al Gore, "Una Verdad Inconveniente". He prestado mucha atención a esos lectores que me señalaron otras fuentes de información, y las pondré en una lista y discutiré algunas aquí para ustedes, sin embargo no con la profundidad requerida para analizar minuciosamente un asunto tan importante:

"La Gran Estafa del Calentamiento Global", una videoproducción del R.U., dura 1h 13m; quizás más información que la que usted necesita, pero vale la pena invertir su tiempo. Puede encontrarlo en http://www.youtube.com/watch?v=XttV2C6B8pU. No he tenido tiempo de revisar y evaluar cada detalle de este documento, y necesita mucha más atención. Sin embargo, de un notable libro recién traído a mi atención, "El Culto del Aficionado", de Andrew Keen, les ofrezco este pasaje, que es, creo, muy pertinente para la situación que estoy intentando aclarar aquí:

    La verdad... está siendo "achatada" cuando creamos una versión a pedido y personalizada de la verdad, y que refleja nuestra propia miopía individual. La verdad de una persona se vuelve tan "verdadera" como la de cualquier otra. Los medios de comunicación actuales están destrozando el mundo en mil millones de verdades personalizadas, cada una aparente e igualmente válida y loable. Para citar a Richard Edelman, fundador, presidente y ejecutivo de Edelman PR, la compañía privada de relaciones públicas más grande del mundo:

        En esta era de expansivas tecnologías de medios no hay verdad excepto la verdad que usted se crea para sí mismo.

    Este socavamiento de la verdad está amenazando la calidad del discurso público civil, alentando el plagio y el robo de propiedad intelectual, y sofocando la creatividad. Cuando la publicidad y las relaciones públicas son disfrazadas como noticias, el límite entre el hecho y la ficción se vuelve borroso. En lugar de más comunidad, conocimiento, o cultura, todo lo que la Web 2.0 realmente entrega es contenido más dudoso, de fuentes anónimas, apropiándose de nuestro tiempo y jugando con nuestra credulidad.

    ¿Necesita pruebas? Miremos ese ejército de pingüinos perjuros -"El Ejército de Pingüinos de Al Gore" para ser exacto. Presentada en YouTube, la película, una burda sátira propia de la película pro-ambiente de Gore, Una Verdad Inconveniente, desprecia la seriedad de su mensaje presentando una versión pingüino de Al Gore predicando a otros pingüinos sobre la advertencia global.

    Pero [esta película] no es sino otro ejemplo casero de estupidez en YouTube. Aunque muchas de las 120.000 personas que vieron este video indudablemente supusieron que era el trabajo de algún conductor de SUVs aficionado con aversión al reciclaje, en realidad, el Wall Street Journal rastreó la real autoría de esta sátira neo-estafa hasta el DCI Group, una conservadora firma de Washington, D.C. de relaciones públicas cuyos clientes incluyen a ExxonMobil. El video no es nada más que efecto político, permitido y perpetuado por el anonimato de Web 2.0, enmascarado como arte independiente. En pocas palabras, es una gran mentira.

Randi comenta: los 120.000 espectadores mencionados arriba por el escritor Keen en la versión "sujeta a correcciones" de su libro que recibí en la conferencia TED un poco antes, este mes, ¡han llegado a 517.746 en las 3 semanas siguientes...!

El "efecto político" a que se refiere Keen será discutido más adelante. Volviendo al libro de Keen:

    Los blogs también, pueden ser vehículos de propaganda corporativa encubierta y engaño. En marzo de 2006, el New York Times informó sobre un blogger cuyos mensajes elogiosos sobre Wal-Mart eran "idénticos" a los comunicados de prensa escritos por un supervisor de cuentas superior en la compañía minorista de RP de Arkansas. Quizás sea el mismo equipo detrás de la misteriosa eliminación de comentarios poco favorecedores acerca del tratamiento de Wal-Mart a sus empleados en la nota de Wikipedia del minorista.

De manera similar, los datos encontrados en http://www.senseaboutscience.org.uk/index.php/site/project/126 creados por "Visión sobre la Ciencia", un grupo del R.U. que se describe como...

    ... un grupo independiente de caridad que promueve buena ciencia y evidencias en debates públicos. Lo hacemos promoviendo el respeto a la evidencia e instando a los científicos para que se comprometan activamente con grupos de amplia gama, particularmente cuando los debates son controversiales o difíciles.

He visto muchas contribuciones previas de esta gente, sobre otros temas, y siempre me han impresionado. Un factor importante que se enfatiza en este documento, es la simplemente monumental tarea de cuaquier persona, cualquier comité, o cualquier estudio, que llega a una conclusión por medio del examen de la evidencia -millones de datos, opiniones, mediciones, tendencias, y observaciones- y que llega a una declaración acerca de que si algún cambio en las temperaturas globales observado es perceptiblemente atribuible a actividades humanas. Me parece -a mí- que los cambios cíclicos naturales, geográficos y solares, son tan variables y grandes, que el efecto del Hombre sobre la imagen entera no puede ser separado tan fácilmente como medir las concentraciones de CO2, tal como Al Gore trata de hacer.

Y, como un aficionado confeso, estoy bien consciente del hecho de que la enorme cantidad de energía almacenada como petróleo, gas natural, y carbón desde la Era Carbonífera, apenas ha sido explotada recientemente -apenas los pasados 200 años-, en cantidades crecientes de manera exponencial, y transformada en energía calórica. ¡Sí, eso debe agregarse al aumento de calor que experimentamos ahora...!

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200703/30chimneypots.jpg
   :alt:
   :figwidth: 300

   **¡En esta única foto, aparecen más de 70 tirajes de chimenea!**

Además, los "modelos" estadísticos sobre la base de comportamientos probables y pasados no deben ser confundidos con sistemas que pueden predecir el futuro. Al Gore parece asumir este error a menudo. Tales modelos son útiles e interesantes, sí, pero no necesariamente proféticos. No veo ciencia, desde mi perspectiva ahora algo mejor informada, e incluso juzgando por el smog que he sufrido personalmente en las grandes ciudades de todo el mundo, detrás de una afirmación de que los seres humanos -solos- están causando el cambio climático global. Viví en Londres durante el período en que las chimeneas individuales fueron repentina y legalmente prohibidas, y el consecuente cese de los fuegos de madera y carbón -¡a menudo una chimenea por habitación!- provocó un sorprendente cambio en la situación del smog, un cambio que fue evidente en cuestión de semanas. Sin embargo, ése fue un fenómeno local, que aunque dramático, no podía ser aplicado globalmente.

Incluso si los humanos no afectan el ambiente global al grado declarado, no hay razón para no adoptar algunas de las políticas más amigables con la Tierra que muchos están sugiriendo. Pero enfrentémoslo: metimos la pata. Sin querer, inocentemente, por nuestra propia ignorancia de la imagen total, metimos la pata cuando lanzamos la Era del Petróleo. La pregunta es, ¿qué podemos hacer ahora sobre eso? Seguramente no tengo las respuestas, pero comprar Hummers no es parte de ella...

En http://ff.org/centers/csspp/pdf/20070226_monckton.pdf, hay una crítica que posiblemente expone muchos buenos puntos, todos dignos de considerar, pero está, según mi percepción, mal organizada.

El lector Clive van der Spuy, de Johannesburgo, Sudáfrica, en su opinión -y estoy de acuerdo- observa:

    ... la ciencia involucrada [es] muy resbaladiza -aparentemente multi-disciplinaria, en gran parte obligada por las probabilidades con funciones multi-factoriales que quién sabe qué resultará en pronósticos con notables diferencias en trascendencia e importancia. He llegado a la conclusión de que ésta es una área científica llena de dificultades epistemológicas inherentes. También he llegado a la conclusión de que está situada justo en el centro del campo de batalla de la política social donde varias facciones tiran desde muchas direcciones diferentes y donde explotan al máximo los aspectos brumosos de la ciencia.

Sin embargo, el lector Roy Fisher, de Edmonton, Alberta, Canadá, sugirió que debería ver http://www.realclimate.org/, un sitio web de ciencia climática administrado por "genuinos científicos del clima". Lo hice, y lo encontré fascinante e informativo, especialmente en los previos comentarios adicionales de los lectores. Como el Sr. Fisher escribió:

    Mientras están sólidamente del lado de que el Calentamiento Global Existe (y que es Hecho por el Hombre, y que Tenemos que Hacer Algo Sobre Eso), citan ciencia descuidada de ambos lados del debate. Por ejemplo, condenan la tendencia de las personas a creer de repente en el Calentamiento Global por un verano inusitadamente caluroso... y mientras aprueban en su mayor parte "Una Verdad Inconveniente", no vacilan en notar las [pocas] partes en que se equivoca. Los otros artículos pasan por toda la gama, desde modelos matemáticos del clima (explican a los profanos como yo exactamente por qué sabemos que funcionan), hasta glaciares que se derriten, y el "Estado de Miedo" de Michael Crichton.

Cerraré este artículo con una carta del 20 de marzo de 2007 al New York Times, del presidente electo de la American Association for the Advancement of Science (Asociación americana para el progreso de la ciencia) [AAAS], una respuesta a lo que percibió como información errónea en un artículo del Times que cuestionaba las conclusiones de Al Gore:

    La Academia Nacional de Ciencias, la Unión Geofísica Americana, la Sociedad de Meteorología Americana y la Asociación Americana para el Progreso de la Ciencia, todas han hecho públicas las declaraciones afirmando que el cambio climático: a) está ocurriendo, b) es causado en gran parte por los humanos, y c) posiblemente continúe con grandes consecuencias negativas para los sistemas socioeconómicos naturales y humanos, a menos que rápidamente reduzcamos el carbono de nuestros sistemas globales de energía.

    Las personas que tienen evidencias que contradigan estas declaraciones pueden divulgar sus conclusiones en las revistas científicas, después de lo cual el público puede esperar ver la discusión de ese trabajo en el Times Ciencia. Mientras tanto, si se sienten obligados a divulgar lo que son sólo opiniones, por favor usen las páginas de opinión en lugar de la sección de ciencia.

    —James J. McCarthy, Cambridge, Massachusetts.

Sé que ésta es mucha tela que tragar, y que es algo que debería haber hecho antes, aceptar con inocencia -y bastante ingenuidad- la contribución de Gore tan rápidamente, pero creo que todos debemos estar por lo menos algo informados sobre este tema.

Mi actual opinión -como siempre, sujeta a corrección y/o ajuste- es que el efecto del CO2 sobre nuestro ambiente es una realidad, pero ha sido sobrevalorado como factor peligroso. Al Gore, en su documental, es quizás culpable de buscar algunos datos y seleccionarlos -ambos errores comunes en un científico aficionado, y a veces herramientas sensantas usadas para demostrar un punto o engañar a los consumidores. Y, tampoco puedo ignorar que el hecho de que el actual gobierno de los EE.UU. odia admitir cualquier crítica que pueda amenazar a las grandes empresas o la entusiasta persecución del Dólar; la política juega un rol muy pesado en esta discusión.

Agradezco sinceramente a los muchos lectores que de manera febril insistieron en sus comentarios luego del artículo de la semana anterior. Creo que fui más que entusiasta en mi reacción prematura ante "Una Verdad Inconveniente", y por eso me disculpo. Francamente, no estoy para nada convencido de lo contrario. Sí, Al Gore tiene excelentes puntos, pero le pediré a filósofo Immanuel Kant [1724-1804] que me quite el anzuelo. Él dijo:

    El entusiasmo está siempre relacionado con los sentidos, sin importar el objeto que lo excite.


Las mentiras continúan
......................

He decidido que no hay ninguna esperanza de que Edmund Scientifics -a pesar de las garantías de su portavoz, David Miles, representante del servicio de posventa- alguna vez decida contar la verdad sobre la charlatanería que están vendiendo. Ahora parece que Miles ha sido rápidamente silenciado por la compañía. Cualquier descargo de responsabilidad que iniciara ha sido retractado, les han mentido a los clientes, y continúan vendiendo los productos farsantes como si fueran legítimos.

Muchos de nuestros lectores descubrieron que la farsa continuaba, y me informaron. Los ingenuos continúan siendo estafados, y Edmund Scientifics encabeza el desfile.


Más tonterías de audio
......................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200703/30adenmagic.jpg
   :alt:
   :figwidth: 175

   **¡...y sólo USD 19,99!**

Vaya a http://www.musicdirect.com/products/detail.asp?sku=ADENMAGIC para ver qué tan locos, mal informados, incorrectos, e ingenuos pueden ser los fabricantes -y clientes- del comercio de audio. Cito un pasaje:

    La razón detrás de esto es que los pequeños imanes en el camino de la señal están, con el tiempo, orientados en una dirección. Esto produce un efecto perjudicial sobre la señal. La señal de DeMagic realmente reubica los imánes, y por lo tanto rompe el campo magnético y su efecto [sic] negativo sobre el sonido.

¡Ésta es una *señal desde un CD*, amigos! ¡Se dice que "reubica" los imanes! Vaya, suena realmente científico, ¿verdad? Por favor ignore el hecho de que no tiene sentido.


Bunge cuestionado
.................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200703/30bunge.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Flavio Rizzardi comenta sobre nuestro `artículo sobre Rainer Bunge de la semana pasada <randi20070322.html#una-lista-til>`__:

    Estoy disfrutando el número de Swift de hoy, pero tengo algunas objeciones al equipo detector de tonterías del Dr. Bunge:

    1) Los impulsos electromagnéticos tienen influencias detectables sobre las propiedades relevantes de los líquidos; ejemplos: imágenes de resonancia magnética y hornos de microondas.

    2) Un cristal de calcita tiene una influencia específica sobre la radiación electromagnética en el espectro visible, dividiéndolo en dos rayos polarizados de manera diferente.

    3) Los taquiones tienen propiedades físicas claramente definidas; incluso si no han sido detectados (y probablemente nunca lo serán) evitaría decir que no existen; después de todo, nunca nadie ha encontrado vestigios del bosón de Higg tampoco.

    4) De acuerdo, esto es más duro, pero... el agua por debajo de 0 grados Celsius (a 1 atmósfera) tiene una estructura definida, y una bola de nieve bien lanzada puede transmitir información -en este caso específico, dice, "¡Te atrapé!"

    Esta lista es parcialmente irónica; ahora por favor discúlpeme mientras pujo en eBay por un mejorador de combustible de cristal potenciado con taquiones...

¡Comprendido, Flavio, bribón! Pero el lector Ian S. Parry también comenta:

    Esta semana, noto sus comentarios sobre y por el Prof. Dr. Rainer Bunge. Sin embargo, uno quizás debería ser cauteloso al afirmar con demasiada seguridad. Mire, tengo acceso a una máquina que contiene enormes electroimanes, que realmente "vivifica" el agua. ¡De veras! Además, con ella puedo "vivificar" las moléculas de agua en su cuerpo, y cuando desconecto los electroimanes, el agua se "relaja" otra vez a su estado normal. ¡Con ella puedo ver los órganos internos de su cuerpo y detectar algunas enfermedades!

    Se llama escáner IRM. (Imagen de resonancia magnética)

El lector Nicholas Setzer de UMD también salta a bordo del Tren de ¡Te atrapé!:

    Debo objetar el punto #2 de la "lista útil" ya que los cristales tienen una influencia específica sobre la radiación: el cristal de ioduro de sodio es usado en tubos fotomultiplicadores ya que toma fotones de alta energía y los convierte en luz (ver que http://www.physics.isu.edu/radinf/naidetector.htm) y los cristales de tungstanato de plomo están siendo usados en el calorímetro electrónico de solenoide de muones compactos en el Gran Acelerador Hadron para medir la energía de electrones y fotones.

    Por supuesto, hay otros cristales, pero creo que usted entiende la idea.

    Respecto a la "energía del color", fue divertido mirar http://www.colourenergy.com/html/what-is.html, donde hay una fotografía del Sol emitiendo rayos cósmicos. Si nuestra intrépida profesora de guardería infantil siquiera se hubiera molestado en escribirlo en Google, habría descubierto que los rayos cósmicos son nombrados acertadamente: no son ciertamente del Sol, sin dudas. ¡De hecho, son en su mayor parte protones de alta energía y tienen poco que ver con el espectro electromagnético!

Está bien, muchachos. Estoy seguro de que reconocen que Rainer Bunge generalmente se refería a las comunes afirmaciones de ciencia falsa, en su contribución a SWIFT la semana pasada, no a sutiles aplicaciones científicas. ¡Sin embargo, tanto Bunge como yo debemos admitir que las observaciones son muy correctas!

 (La designación "UMD" después del nombre de Nicholas podría haber sido más específica. Podía designar a la Universidad de Maryland, a la Universidad de Michigan, a la Universidad de Minnesota, a la Universidad de Massachusetts, Facultades de Medicina y Odontología, o al Universal Media Disc producido por Sony. Es el primero en la lista, pero tuve que ir a mirar. Me recuerda a esos magos que se asocian orgullosamente con "IBM" y suponen que los que no están en la profesión saben automáticamente que es International Business Machines. Equivocado.)


La situación coreana
....................

El lector Kevin O'Brien está perplejo:

    Hace mucho tiempo que soy su admirador y le respeto enormemente y a su trabajo. También viví en Corea durante 7 años, y es por eso que quedé perplejo por la respuesta a la carta que usted recibió sobre la creencia coreana de la "muerte por ventilador". Me doy cuenta de que ha viajado a Corea varias veces, y tiene sus propias impresiones de esa experiencia. Pero si habla con alguien que ha vivido y trabajado en Corea del Sur durante cualquier cantidad de tiempo, le dirá sin dudas dos cosas que contradicen directamente su respuesta:

    1) Una abrumadora mayoría de coreanos de hecho creen en la muerte por ventilador. Pondría mis propios cálculos personales aproximados, por lo menos el 98% de la población. Fui profesor en Corea y estuve en contacto con miles y miles de estudiantes de edades diferentes a lo largo de mis 7 años allí, y la cantidad de personas que conocí y que no creían en la muerte por ventilador, podría contarlas con una mano.

       Los medios de comunicación coreanos son la razón de la difusión de la creencia, ya que han informado con insistencia sobre el supuesto fenómeno de manera repetida durante los pasados 20 años (de acuerdo con mi esposa coreana), con informes de verano de la muerte por ventilador que llegaban a 3 y 4 por semana. Personalmente he visto numerosas historias en la TV coreana e impresas, siempre acompañadas con explicaciones "científicas" de por qué el ventilador era la causa de la muerte, y a reales doctores que lo explicaban. También hay anuncios de interés público que advierten a las personas sobre la muerte por ventilador en la televisión y en los medios escritos durante todo el verano. Fue recién el año pasado cuando vi el primer artículo cuestionando sobre la validez de la muerte por ventilador, y estaba escrito por un doctor estadounidense en un diario en idioma inglés, que es principalmente leído por la comunidad extranjera, y llega a pocos coreanos.

       Estoy seguro de que usted recibirá otros correos electrónicos enviados por occidentales que viven en Corea, y mis habilidades videntes me dicen que todos le dirán lo mismo... Los coreanos creen firmemente en la muerte por ventilador.

    2) Los coreanos en su mayoría están desafortunada y totalmente lejos de ser gente racional y sensata, y ésta es la principal razón de que la muerte por ventilador y muchas otras creencias ridículas todavía se extiendan por la sociedad. Lo digo como alguien que vivió allí y aprendió mucho del país y su cultura en experiencias de primera mano. Como una sociedad tradicionalmente Confuciana, cuestionar a los padres, mayores, o cualquier tipo de autoridad es desaprobado y reforzado negativamente. Esto conduce a una incuestionada creencia no-escéptica en lo que le dice alguien con autoridad. Además, la superstición juega un ENORME rol en la cultura coreana. Literalmente hay decenas de miles de adivinos de cada variedad por todo el país, y son un dispositivo comúnmente aceptado mediante el cual tomar decisiones de vida (con quien casarse, a qué universidad asistir, dónde vivir, qué trabajo tomar). Conozco personalmente a muchísimos coreanos que se negaron a casarse con un novio o novia de mucho tiempo porque un adivino les dijo que no eran una buena pareja. Es MUY común en Corea. Hay miles de los que son llamados "cafés de adivinos" en cada ciudad y pequeño pueblo en Corea, y hacen enormes negocios, como los adivinos de aceras y las máquinas expendedoras automáticas para los ricos y famosos.

       A decir verdad, los políticos hacen visitas públicas a los adivinos como rondas de fotografías de campaña, y se sabe bien que los presidentes visitan ciertas tumbas para recibir las "bendiciones" de sus antepasados para que les vaya bien en las elecciones. Otra vez, los medios de comunicación juegan un rol muy grande en perpetuar la habilidad de videntes y otros artistas estafadores. El escepticismo es raro, y en la cultura coreana, cualquiera que no vaya con una creencia común (por ejemplo, un escéptico) es considerado un paria y se lo acusa de arruinar el "humor". La cultura coreana valora muy alto la conformidad con la creencia, y cuestionar las supersticiones bien conocidas es semejante a la traición. Simplemente no lo hacen por miedo al ostracismo.

    Podría continuar con otros incontables ejemplos, pero ya he escrito bastante. Por favor continúe su muy valioso trabajo, pero no permita que su limitada experiencia en algunos viajes por Corea le engañe a pensar que es una sociedad basada en el pensamiento racional y sensato. Está mucho, mucho más esclavizada a los videntes y a la superstición que los Estados Unidos, y tiene mucha más necesidad de su perspicacia que lo que usted cree.

Kevin, le agradezco su minuciosa discusión de este tema, pero debo decir que mi propia experiencia -aunque apenas tan extensiva como la suya- me mostró una imagen algo diferente de la cultura surcoreana. Mi exposición a las ideas, opiniones y conclusiones de estas personas estuvo algo limitada a lo que podía obtener a través de la traducción, por supuesto. No tengo dudas de que todos los que trabajaron conmigo en el Sistema de Transmisión de Seúl [SBS] eran racionales, dedicados al pensamiento científico, y decididos a presentar a su audiencia una imagen correcta de cómo las creencias sobrenaturales y declaraciones de buscaban el premio de un millón de dólares, eran sólo nociones agradables o completos engaños.

El Sr. Sang-Moon Nam, nuestro productor, me impresionó enormemente por muchas razones, pero particularmente porque escuchó mi presentación cuidadosamente. Respetó el hecho de que tenía una vasta experiencia diseñando pruebas apropiadas para eventos y poderes supuestamente paranormales, y tomó mi consejo -que no puedo decir que otros productores hayan hecho siempre.

Esto nunca fue más evidente que cuando Nam llevó a un equipo de la TV a Malasia para investigar allí a un impostor que estaba usando un generador de alta frecuencia y alto voltaje para producir efectos eléctricos espectaculares -pero ineficaces- sobre sus pacientes. ¡Porque este hombre había anunciado que no lo haría si yo estaba presente -por alguna razón desconocida! Nam tuvo que usar su ingenio para atraparlo, y lo hizo, convincente y definitivamente. A decir verdad, todo el personal de SBS ofreció su valiosa colaboración a la producción, y los científicos que se vieron involucrados fueron muy conscientes y generosos con sus contribuciones. Algunos proyectos en la serie fueron iniciados y llevados por SBS sin mi participación, y no puedo culparlos en ningún sentido.

Tengo algunos buenos amigos coreanos aquí en los Estados Unidos y en Canadá, y ciertamente no son supersticiosos ni inclinados a confiar en la pseudosciencia. Otra vez, admito que es una población selecta, y puede no representar al pueblo surcoreano en general. Por supuesto, esto no se refiere directamente el aspecto de la "muerte por ventilador" en Corea, pero nunca he visto a ninguno de estos amigos expresar Miedo a los Ventiladores...

Sus observaciones son recibidas con gratitud, y las tendremos en consideración, Kevin.


Geller contra las sogas
.......................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200703/30geller.jpg
   :alt:
   :align: right

¡Bien, parece que el Sr. Uri Geller está sintiendo la dura presión de todos esos "infelices" videoclips que han estado pasando en varios servicios de Internet! Ha publicado quejas, demandas, y ruidos insatisfechos en general, y en respuesta, una entidad conocida como "Explorologist Limited" de repente se ha materializado y exigido que YouTube quite ese video de la TV israelí que muestra a Geller "pescado en el acto" con el truco de mover-el-compás, y el extracto de "Nova" en donde se tambalea cuando no le fue permitido toquetear los objetos antes de la función. Por supuesto, hay muchos clips similares disponibles, y han sido copiados y vueltos a copiar en todo el mundo, desde el momento en que se subieron por primera vez a la Internet. Aparentemente, "Explorologist Limited" -que se anunciaba como una "compañía privada" registrada en el R.U., con intereses en "transmisión de actividades / servicios por la radio y la televisión"- le dijo a la gente de YouTube que estos videoclips tienen derechos registrados por el Sr. Geller, una declaración que es muy falsa.

Por ejemplo, el show de "Nova" [PBS] titulado "Secretos de los Videntes" usa el bien conocido pasaje del video de la aparición de Geller en el show de Johnny Carson, 1973, en el que fue incapaz de hacer ninguno de sus trucos acostumbrados, simplemente porque Johnny me había consultado con anterioridad y le había brindado las precauciones apropiadas a tomar para que Geller no pudiera hacer ningún truco. Personalmente le pedí a Johnny Carson que le suministrara a WGBH / Boston una copia de ese episodio, ya que la NBC había pedido una cantidad de dinero muy grande para proveer ese uso.

Esos grandes honorarios exigidos por la NBC eran totalmente comprensible, en realidad. El hecho de simplemente ubicar y hacer una copia de ese programa especial era costoso y llevaba tiempo. A riesgo de darles muchos más detalles sobre este tema que los que usted podría desear, les diré que en realidad suponía tomar la grabación original en video de dos pulgadas, retirarla del carrete, y luego usar un torno especialmente construido para recortar más o menos un milímetro de ambos bordes de la cinta de poliéster fuertemente enrollada. Como ve, como sabemos ahora, la emulsión adhesiva eventualmente se va con el paso de los años para formar una capa de sustancia pegajosa endurecida que provoca que estas viejas cintas se peguen cuando se desenrollan del carrete. La NBC tenía entonces que correr la cinta en una máquina especialmente dimensionada, con apenas menos de dos pulgadas de ancho, una que se mantenía especialmente para ese propósito. De modo que era un procedimiento algo costoso, pero fue organizado generosamente por Johnny para que la WGBH / Boston evitara ese costo.

¡Esa aparición fue un desastre total para Geller, y es muy comprensible que no quisiera que esté libremente disponible para ser vista! Sin embargo, cualquier afirmación de Geller de que tiene derechos sobre esa aparición -o sobre cualquiera de las otras, en realidad- es una fantasía. Hasta aquí estoy llegando a que Geller no tiene derechos de autor sobre ninguno de esos materiales, y YouTube no debería haber respondido tan fácilmente a la demanda de "Explorologist Limited" de retirar esos videoclips.

Ah, pero les escucho decir, "Exactamente ¿quién es Explorologist Limited?". ¡Es gracioso que lo pregunten! Resulta que es una sociedad anónima falsa instalada en el R.U. con sólo dos accionistas: Shimshon [Shipi] Shtrang -el cuñado de Geller, también nombrado como "director" de la sociedad anónima, y Uri Geller Freud -también nombrado como "Director" de la sociedad anónima, y también como "Artista / Escritor". ¡Qué sorpresa! ¡Estos dos individuos aportan las £100 del capital total de Explorologist Limited -¡75 acciones para el Sr. Geller Freud, y 25 para Shipi!

¿Y YouTube vio esto como un desafío...?

En todo caso, estos videoclips están saliendo otra vez...


Hablando de YouTube
...................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200703/30matacia.jpg
   :alt:
   :align: right

Vaya a http://www.youtube.com/watch?v=C8BxmXHRaBI. Le mostrará un excelente ejemplo de cómo un equipo de la TV debe hacer una investigación, aunque me asombra descubrir que una unidad de la Fox-TV preparó este ejemplo en particular; Fox-TV no es conocida por aporrear opiniones aceptadas, se los aseguro. El hombre en la toma actual allí es Louis J. Matacia, que aparentemente está pagando todos los gastos de estos "viajes de campo" para demostrar lo que él llama "campos de energía", y exhorta a los que intentan buscar con una varilla de zahorí a escuchar la "pequeña voz dentro de usted". Bien, si Louis ha estado leyendo esta columna [o su original], particularmente los 334 artículos que mostramos bajo la palabra "zahorí" solamente [*dowsing*, en el original inglés], se habría ahorrado la experiencia de verse tan bobo.

Podría ser difícil de creer, pero estoy seguro en este momento de que ya ha inventado excusas de por qué el Sr. David Gowman lo estafó tan descaradamente. Como he dicho antes a menudo, no hay cantidad ni calidad de pruebas que disuaga al fiel creyente de continuar siendo engañado.


P&T en Finlandia
................

El lector y periódico colaborador Jan-Eric Nystrom, de Finlandia, ha notado a nuestros colegas Penn & Teller:

    Con la avanzada digitalización de la TV finlandesa -todas las transmisiones analógicas terminarán el 31 de agosto, forzando a todos a comprar un transformador "digibox"- han salido algunos nuevos canales en nuestro pequeño país. Uno de los más interesantes presenta el show "¡Sandeces!". Hasta ahora he visto unos diez episodios.

    En general, apruebo el show, incluso si el estilo a veces exagera "ligeramente", y a veces P&T están sumamente equivocados -como en el episodio de "fumador pasivo". Pero, en general, desacredita bien.

    Uno sólo se pregunta, ¿cómo pueden evitar los juicios por difamación?

Respuesta: ¡Excelentes abogados...!


El efecto de cambiar el reloj
.............................

Un simple truco que hacen algunos "videntes" es hacer que un reloj se detenga, o que cambie la hora, y aquí nos referimos a un reloj mecánico común, no a uno digital. La primera de estas hazañas es efectivamente simple, aunque aparentemente ha engañado a algunos científicos en el camino -aquellos que eligieron suponer que un no-científico, como un "vidente", no podría posiblemente ser tan listo para engañar a un Doctor. El truco de "pararlo" es hecho simplemente poniendo un imán contra la parte posterior del reloj. El imán puede estar oculto bajo la ropa, de modo que el artista simplemente pone el reloj contra ella y hace ademanes apropiadamente misteriosos y conjuros, y el instrumento se para -sólo para ponerse en marcha otra vez después de que ha sido alejado de las inmediaciones del imán. Ése es todo el secreto.

La verdad es que un reloj realmente barato puede ser detenido de manera permanente con esta técnica, ya que puede volverse magnetizado para siempre. El muelle de acero que mueve la rueda balancín -u otra pieza móvil crítica- puede ser por lo tanto puesta fuera de servicio, aunque una sacudida apropiada de un campo magnético alternante, luego retirando lentamente del campo el reloj dañado, curará este mal funcionamiento drástico. La mayoría de los relojes costosos usan aleaciones de acero inoxidable no-magnetizable, y no son afectados de este modo.

En cuanto a cambiar la hora de un reloj "psíquicamente", puede ver cuando lo hacen en http://www.randi.org/jr/061104the.html#8, donde puede ver a un "vidente" hacer la rutina entera, al mismo tiempo que las distracciones físicas y vocales acostumbradas, descaro, y agitación de manos. Sólo haga clic en el "botón mágico"... Nunca he visto un ejemplo más claro o más evidente de este truco develado.


Enamorado de TED
.................

En http://www.ted.com/about/introduction/flash_page.cfm verá el grupo que patrocinó el evento al que Jeff Wagg y yo asistimos un poco antes este mes. Es difícil describir cómo se siente estar en una escalera mecánica que "baja", pasar a Bill Clinton en la que "sube", y girar para ver Goldie Hahn hablando con Tracy Chapman. Tracy es una mujer modesta, silenciosa y sorprendente que parece crecer cuando se para en el escenario, y ocupar todo el salón cuando empieza a cantar, durante su turno sobre el escenario. El ganador del Premio de la Academia Forest Whitaker y Tracy sufrieron algunos trucos de cartas a los que les sometí -para mi gran deleite. Sir Richard Branson -de Virgin Airways- fue simpático, gracioso, y todo lo que usted esperaría de un multimillonario bondadoso.

¿Acaso esta mención le suena? Sí, realmente. Estoy tratando de entrar en calor para el SWIFT de la próxima semana, cuando le daré un informe más completo sobre este maravilloso evento.


En el cierre...
...............

Una divertida cita del físico británico Sir W. C. D. Whetham:

    ... la característica actitud mental británica, que es considerar al hombre como una máquina en el laboratorio fisiológico, como un ser que posee libre voluntad y responsabilidad cuando se encuentra en los asuntos corrientes de la vida, y como un alma inmortal cuando está en la iglesia.

Lectores, traten de imaginar el alien ET extra-planetario más extraño que puedan, algo que haría caer la baba al difunto Hugo Gernsback -lo etiquetaría como "BEM" [Bug-Eyed Monster]. De qué se trata: una "cosa" con muchos brazos cubiertos de ventosas que le salen de la cabeza, tres corazones que bombean sangre verde azulada, y un cerebro con forma de rosquilla... Espere, hay más: puede cambiar su color y forma para confundirse con plantas y rocas, y puede encender luces electrizantes que deslumbran a su presa. Es muy inteligente, con un cerebro sumamente complejo, también. Bien, pueden ver a esta bestia, en NOVA, el martes, 3 de abril, a las 8:00 p.m. en la mayoría de las estaciones PBS.

¡Sí, únase a PBS / NOVA en un viaje bajo las olas, donde descubrirá... a la jibia! ¡Y no vino desde Marte, está por todas partes, bajo los océanos justo aquí sobre la Tierra! Los "Reyes del Camuflaje" de Nova capturan a este maestro del disfraz mientras evade predadores, hipnotiza a las presas, e intimida a los rivales de pareja. Vaya a http://www.pbs.org/wgbh/nova/schedule-local.html para el horario exacto en su área...

¿Lo ven? ¡Las maravillas reales están disponibles para ser vistas! ¡No necesitamos de videntes, conversadores con los muertos, charlatanes, y declaraciones mágicas para hacer la vida interesante y cautivadora...!

Podría desear hacer una visita al blog del Dr. Martin Rundkvist's en http://www.scienceblogs.com/aardvarchaeology/2007/03/skeptics_circle_57_the_zebra_s.php. Martin es un científico sueco que es una ilustre presencia escéptica europea...

Tuvimos una reunión abierta el último miércoles del mes, muy exitosa, aquí en la |JREF|, con un grupo de la Universidad de Phoenix de South Florida, el Prof. Richard Bernstein a cargo. ¡Buenas preguntas, buenas reacciones!

Las revisiones del Desafío de la |JREF| estarán en nuestra página, ahora mismo. Las preguntas serán respondidas, por supuesto. ¡Nos tomará un poco más de tiempo preparar la sección de preguntas frecuentes, y deberemos aguardar las preguntas, para ser receptivos!

Ha sido una columna larga esta semana, y mucho trabajo...

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: traducido por Graciela Lorenzo Tillard
    :description: Ahora por el Reino Unido... — Ocaso de la esperanza — Una experiencia zahorí — Mea culpa de alguna manera — Las mentiras continúan — Más tonterías de audio — Bunge cuestionado — La situación coreana — Geller contra las sogas — Hablando de YouTube — P&T en Finlandia — El efecto de cambiar el reloj — Enamorado de TED — En el cierre...