.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Hay otros dioses ahí afuera. Buen intento. Una varita mágica cara. Encontrar significación. Aún no. Jugar la baza de Dios. Empalagoso. Sintonízanos. Siguen timando. Enfrentándose a la mitología médica. Comentarios de los espectadores.... El secreto ya no lo es. Palabras muy sabias. Haz esto. Evasivas con elegancia. Para terminar...
.. author: James Randi, traducción de Ángel Arnal Artigas
.. date: 2007-12-28 00:00:00
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:


Hay otros dioses ahí afuera
...........................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200712/commandments.jpg
   :alt:
   :figwidth: 304

   "Pero recuerda, o soy el número uno o tendremos un problema gordo, ¿entendido?"

El lector y frecuente comentarista Avital Pilpel me ha enviado un mensaje de 334 palabras que te voy a reproducir íntegro, no sólo porque es interesante y hecho por un experto, sino porque es lo bastante breve para que lo leas con facilidad. Si hubiera tenido 350 palabras... Con referencia al punto `Una discusión <randi20071221.html#una-discusi-n>`__, el Sr. Pilpel escribe:

  En tu discusión con Jay Roessler estáis ambos (ligeramente) equivocados, debido a problemas de traducción.

  El original hebreo dice "Lo ihyu lachem elohim acherim *al panay*" – no tendrás otros dioses *al panay*. Literalmente, *"al panay"* significa "sobre mi cara". Es una expresión idiomática hebrea que significa "con preferencia sobre mí". Al margen de la Biblia se usa a menudo en cuestiones matrimoniales, por ejmeplo, cuando alguien se divorcia de una mujer y se casa con otra *al paneyha* – "sobre su cara" – o sea, prefiriéndola a ella.

  Los diez mandamientos, como muchas otras interacciones entre Jehová y los israelitas (o sus patriarcas) en la Biblia, están escritos en el lenguaje propio de un contrato marital. Los israelitas prometen "adorar a ningún dios con preferencia sobre Jehová", mientras que él, a cambio, accede a "reconoceros sólo a vosotros de todas las familias [o sea, tribus, naciones] de la Tierra".El tratado concluye, "Vosotros seréis mi Nación y yo seré vuestro Dios". No se deduce de esta parte de la Biblia que no existan otros dioses, o que Jehová sea necesariamente el dios más poderoso de algún panteón (no digamos ya todopoderoso), más que se deduce que los israelitas sean la única nación de la tierra o la más poderosa.

  Este tipo de creencia, que supone que existen otros dioses pero exige una relación especial, un dios específico y una tribu específica - en particular, que se dé preferencia (o exclusividad) de adoración a ese dios - se conoce como henoteísmo. Puede verse como una etapa entre el politeísmo total (en el que se puede adorar libremente a otros dioses) y el monoteísmo (cuando se niega absolutamente que existan otros dioses, y no sólo se prohíbe que se les adore). Algunos de los pasajes más importantes de la Biblia - la aparición de Jehová en el monte Sinaí para dar los diez mandamientos a los israelitas, el pacto entre Abraham y Jehová que convierte a Palestina en la "tierra prometida", etc. - son henoteístas. Los judíos no se hicieron monoteístas, por complejas razones, hasta mucho después de que se escribieran estos pasajes de la Biblia.

Bien, y veo que este comentario da aún más apoyo a mi posición de que no hay nada en la Biblia que diga que el Dios que propugnan y tanto admiran sea la única deidad. ¿No es todo un hallazgo?

Varios de los que publicaron comentarios en la página de la semana pasada también hicieron notar estas observaciones del Sr. Pilpel, aunque de forma menos específica. ¡Gracias!

Buen intento
............

El lector Ron Holmstrom de Chugiak, Alaska, escribió a un programa local de FOX-TV sobre su cobertura de un reciente casi-desastre en el que una familia de cuatro miembros fue rescatada tras haberse perdido en una zona montañosa. Llamaron a una "vidente" para colaborar (¡Guau! ¿En FOX-TV? ¡Vaya sorpresa!) y la emisora le dio crédito al decir que había sido de ayuda. Ron se sintió insultado por semejante parcialidad en la historia y escribió:

  Cuando un familiar contó la historia esta mañana por primera vez, la "vidente" supuestamente había contado a las autoridades la localización y el nombre del dueño de la cabaña donde se había refugiado la familia.

  Ahora que resulta que se habían refugiado en un sumidero, ¿cómo cambiará la historia para que la adivina pueda ser famosa? La "vidente" dijo que estaban en una cabaña y que podía sentir el nombre del dueño de la cabaña! ¡Estaban en un SUMIDERO! Se podría haber determinado si estaban vivos o muertos echando una moneda al aire.

  ¡Manda huevos!

La emisora de TV respondió:

  Ya dijimos eso anteriormente... una pena que se lo perdiese.

Ron no iba a dejarse hacer a un lado fácilmente:

  Lo *oí*. El problema es que eso convirtió su predicción en errónea. La cobertura posterior lo ha omitido. Este tipo de cosas es lo que impulsa a las patrañas supersticiosas. Es injusto.

  Bueno, qué más da...

  Ya han omitido cuidadosamente los detalles más importantes de lo que la "vidente" supuestamente le dijo a la abuela. A saber: que la familia estaba en una cabaña y que sabía el nombre del dueño de la cabaña. Sé que hechos como estos pueden arruinar una buena noticia sorprendente, ¡pero por favor!

  Por cierto, les estoy escribiendo esto desde mi cabaña de Alaska, no desde mi sumidero.

Ron, únete a nuestra resignación por el hecho de que los medios quieren, necesitan, prefieren y medran con la magufería, obviando totalmente los hechos poco convenientes. Aquí en Florida, en otro episodio de "familia perdida" con un resultado similarmente satisfactorio, conté 17 desginaciones del suceso como "milagro" durante un informe de las noticias locales. No, un milagro debería ser un poco más contundente que una batida de rescate que tiene éxito, me parece. Y, cuando el rescate falla, quizás deberíamos preguntarnos si los ángeles estaban ausentes emborrachándose en algún sitio, o si Dios había salido al campo celestial de golf, y se perdió la solicitud de milagro...

Una varita mágica cara
......................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200712/pipe.jpg
   :alt:
   :align: center
   :figwidth: 204

   Clic para agrandar


Recibimos notificación del lector Dean Malandris sobre este hilarante - aunque fraudulento - sitio web. Dean lo describe como "Un gran sitio para los verdaderamente discapacitados intelectualmente", y estoy entusiásticamente de acuerdo. Se puede encontrar en http://toolsforwellness.com (herramientas para el bienestar). Dice Dean:

  Casi todos tus productos magufos favoritos con la comodidad de una tienda online. Los creyentes devotos de verdad pueden hacer su agosto escudriñando el catálogo. Mi favorito tiene que ser el tubo de cobre por el que cobran $220: http://toolsforwellness.com/safespaceiii.html. Como dicen en las películas, "¡Tengo que agenciarme uno de ESOS!"

  PUES NO.

Me doy cuenta de que la validez de este cacharro parece indicada apropiadamente por el pie de "haga click para agrandar" - que cuando se pincha en el sitio te da exactamente la foto al mismo tamaño... y el texto de esta "Herramienta para el Bienestar" dice, en parte:

  Este poderoso tubo de cobre de 20 pulgadas (casi 52 cm) lleva impresas barras holográficas, programadas para neutralizar y proteger hasta 200 acres (algo más de 80 hectáreas) de terreno.

  Si necesita erradicar permanentemente vibraciones molestas de su propiedad, esto es para usted. Esta barra emisora autoalimentada está diseñada para situarse en el suelo y dirigir las energías desequilibradas del suelo y la tierra.

  El aislamiento contra el Stress Geopático de los sistemas de rejilla y líneas de falla terrestres reduce el efecto de la radiación electromagnética (EMR).

  El patrón de energía que irradia el Safe Space 3 está diseñado para limpiar un área de energías tóxicas y fuerzas etéricas negativas que emanan del suelo así como de la atmósfera del área. Puede tener un efecto vigorizante y calmante sobre todos los seres vivos de la zona.

Resumiendo: no existe eso de una "poderosa" "barra holográfica" - no digamos ya una "impresa". No es posible tal "programación", la "neutralización" y "protección" que se aseguran son imaginarias, no existen tales "vibraciones" - ni "molestas" ni de otro tipo -, la vara no "irradia" nada, y no está "diseñada"para hacer nada más que extirpar el dinero de los ingenuos. Las "energías desequilibradas" que se citan son imaginarias, el "Stress Geopático" es una ficción, no hay "sistemas de rejilla" ni "líneas de falla" "dañinas" - ni reales ni imaginarias - y la "radiación electromagnética" de cualquier tipo no se ve afectada por tener una varita mágica de cobre enterrada por ahí; la ERM siempre estará ahí. No hay "patrones de energía" "irradiados" por esta vara, ni se "limpian" las "energías tóxicas y fuerzas etéricas negativas" - sean lo que sean - mediante ésta, y los vendedores no pueden demostrar ningún efecto de ningún tipo por el uso de su aparato de pega.

O podría estar equivocado, en cuyo caso una acción legal llevada a cabo por los vendedores del producto "Safe Space 3" demostrará fácilmente sus afirmaciones y provocarán a la JREF enormes pérdidas económicas a favor del vendedor. Esperamos tal acción.

¿Hola...?

(Debo admitir que Dean exageró el precio de esta maravilla. Son solo $219.95... y fíjate en la secuencia mágica "20", "200", y "220" sutilmente incrustada en su texto...)

Encontrar significación
.......................

Este es un extracto de una historia del sitio web de la Canadian Broadcasting Corporation [CBC] que, dejando esto al margen, es excelente y bien pensada, por Richard Handler, su "chico de las ideas" en http://cbc.ca/news/viewpoint/vp_handler/20071219.html. Se titula "Momentos de conocimiento extraordinario".

  Todos hemos oído historias que no se pueden explicar bien. Déjame terminar [este punto] con una mía.

  Hace años estaba echado en la cama por la noche y me vi atenazado por un dolor agonizante. Era como si estuviera en el potro de tortura. Me tuvo despierto toda la noche.

  Me retorcía y gemía. Luego, a primera hora de la mañana, el dolor remitió. Un poco después llamó mi madre. Me dijo que mi padre había muerto de un ataque al corazón.

  Ahora el Asombroso Randi me preguntaría, ¿cuántas veces más he estado atenazado por el dolor, me desperté y lo olvidé? Yo diría, no muchas. Y este dolor era especial, fuera de lo común. Pero ¿podría demostrarlo? No.

  Así que Randi sería escéptico. Podría estar en lo cierto.

  Yo simplemente pienso que quizás sucedió algo más. Algo que no comprendo y que no se puede explicar de la forma que todos entendemos.

  Quizás soy cuplable de pensamiento deseoso, de querer que el mundo sea más misterioso y más conectado espiritualmente de lo que es. Aún así, esta historia encaja primorosamente con la época festiva, cuando se celebra la posibilidad humana, tanto si crees en cosas raras como si no.

Al Sr. Handler le ofrezco aquí una repetición de un comentario que publiqué en octubre del año pasado. Discutía este mismo fenómeno de "encontrar significación":

  Déjame darte otro ejemplo de este fenómeno a partir de mi propia experiencia.

  De chaval, mis vecinos solían contratarme como canguro. Me llevaba algunos libros, comprobaba que el niño o los niños estaban en la cama y me estiraba en un sofá para leer y/o escuchar la radio. Rara vez tenía que solucionar algo, y solía quedarme dormido. Una noche, los padres que me habían contratado volvieron bastante tarde, pero poco antes de que llegaran a casa me desperté con el sonido de una respiración trabajosa, más bien irregular, que parecía llenar el salón. De repente se detuvo, y todo quedó silencioso. Me quedé dándole vueltas a la cabeza y algo alterado. En menos de diez minutos entraron los padres y me relevaron de mis obligaciones. Era sobre medianoche.

  A la mañana siguiente, me desperté y encontré a mi padre con un aspecto muy triste, y me dijeron que mi abuelo - su padre - había muerto la noche anterior en Montreal, a 300 millas (unos 500 km). Por supuesto, mi mente saltó al fenómeno que había experimentado, y tuve que considerar la posiblidad de que el viejo - con quien tenía una relación muy próxima - había compartido sus últimos momentos conmigo de algún modo desconocido.

  Pero entonces tuve que volver a pensar en todo el asunto. Sabíamos en esa época que mi abuelo estaba muy mal. No esperábamos que viviera mucho más, y su fallecimiento era en realidad una cuestión de tiempo. Nos habíamos preparado para la mala noticia durante varias semanas. Me pareció que probablemente había metido los sonidos que había oído en una escena más completa que me sugirió la situación. Sin embargo tuve que aceptar que era notable que tal fenómeno único hubiera ocurrido justo en el momento esperable. Afortunadamente, una semana o así más tarde me aliviaron de cualquier conclusión de ese tipo.

  De nuevo me emplearon como canguro en la misma casa. Me acomodé en el sofá como era habitual. De repente noté el mismo patrón de respiración que había oído la semana anterior sobre la misma hora. Al separar el sofá de la pared, me encontré con que el conducto de aire caliente del salón estaba situado directamente bajo la posición que ocupaba mi cabeza cuanto estaba acostado en el sofá. Subí silenciosamente las escaleras a la habitación del bebé, justo encima del salón. La cuna de la niña estaba junto al conducto de aire caliente que conectaba con el de abajo. Lo que sucedió era que la niña estaba acurrucada, con su cara muy cerca de la rejilla - ¡había estado oyendo la respiración trabajosa del bebé, no la del fantasma de mi abuelo!

  No sucede muy a menudo que las soluciones a estos fenómenos aparentemente extraños se presenten con tanta facilidad. Quizás sólo es que tengo suerte a este respecto. Sin embargo, creo que si nos pusiéramos a buscar explicaciones más corrientes antes de optar por inventar o adoptar explicaciones paranormales, tendríamos una comprensión mucho mejor de cómo funciona el mundo real, aunque los escritores profesionales podrían encontrarse con que se habían secado las fuentes de su inspiración...

Este es mi relato, y ahora vamos a echar un vistazo a la experiencia del Sr. Handler.

Un punto importante es que me doy cuenta de que no se nos da la naturaleza ni localización del "dolor agónico" que sufrió el autor. El dolor de un ataque al corazón consiste en una incomodidad o adormecimiento en el centro del pecho, presión incómoda, estrujamiento, hinchazón o dolor en uno o ambos brazos, espalda cuello, mandíbula o estómago, falta de respiración y/o sudoración abundante. Créeme. He pasado por todo eso. Además, no nos dice a qué hora experimentó el dolor y si eso pudo proporcionar un paralelismo con la enfermedad sufrida por su padre, ni nos enteramos de si su padre ya tenía una afección cardíaca y era de esperar que tuviera un ataque así.

Creo que el Sr. Handler está eligiendo crear una asociación falsa para este suceso, que habría descartado como una experiencia nocturna bastante memorable pero no significativa si la muerte de su padre no hubiera sucedido en conjunción con ella. Por nuestra variada naturaleza, los humanos tendemos a hacer estas asociaciones con facilidad. Esta práctica tiende a "redondear" la escena por nosotros y proporcionarnos una conclusión más satisfactoria. La gente que apuesta a un "número de la suerte" en la lotería y gana, o que elige al caballo ganador por el color de los arreos, puede elegir de forma parecida asignar significación. Piensa en que el Sr. Handler ha admitido la posibilidad de tal fenómeno psicológico en su artículo, y estoy seguro de que no intentaría señalar a este suceso recordado como prueba de nada, ¡así que claramente "queda absuelto"!

Aún no
......

La semana pasada el Comisionado para la Educación Superior de Texas Raymund Paredes escribió una carta al New York Times. Ver en `Para terminar <randi20071221.html#para-terminar>`__ nuestro breve comentario sobre el asunto que le concierne. Escribió:

  .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200712/paredes.jpg
     :alt:
     :figwidth: 117

     Comisionado R. Paredes


  Con relación a "Luz verde para el Instituto de la Creación en Texas" (artículo del 19 de diciembre):

  Me gustaría que quedase claro que no hay "luz verde". Hay un proceso para tener en cuenta solicitudes de autorización que el estado sigue con todos los solicitantes, y estamos en las etapas iniciales de evaluar el esfuerzo del Instituto para la Investigación de la Creación para ofrecer títulos online de master en educación científica.

  El informe del panel asesor es sólo eso - asesor - y como comisionado para la educación superior tengo la autoridad para aceptar, rechazar o modificar sus recomendaciones. Estoy revisando el informe y buscando más información y consejo por parte de científicos para evaluar el programa y hacer recomendaciones al Panel Coordinador de Educación Superior de Texas el 24 de enero.

  El panel tiene autoridad para aceptar, rechazar o modificar mis recomendaciones. Así que estamos aún muy lejos de tomar la decisión final de dar luz verde.

  El objetivo principal de revisar la solicitud es evaluar si el programa contribuirá a ayudar a los estudiantes de secundaria a tener éxito en cursos de ciencia rigurosos en la universidad. Al evaluarlo nos aseguramos de que Texas sigue siendo acogedor para la educación y la investigación científica de alta calidad.

Esta es una cuestión que difícilmente puede o debería someterse al voto de ningún "panel". ¿Tomaría el panel del Comisionado Paredes en consideración la cuestión de si dejar o no galletas y leche para Santa Claus? Es una cuestión igualmente lícita. En mi opinión, cualquier programa que sea - con toda la desfachatez - claramente no sólo acientífica, sino anticientífica - como es el creacionismo - no debería tener que someterse a pensamientos profundos ni graves reflexiones por parte de un comité para decidir si sería adecuada para un currículo científico. El creacionismo no es parte de la ciencia. Puede ser parte de una filosofía o lo que el químico ganador de un Nobel Irving Langmuir etiquetó, en su famoso ensayo de 1953, como "ciencia patológica", pero no debería entrar en las aulas salvo como una materia religiosa.

Jugar la baza de Dios
.....................

El lector Frank Monaco cita al candidato a la presidencia Mitt Romney en MSNBC:

  Me sorprendió que un potencial dirigente de nuestro país dijera esto:

    El creador merece estar en el espacio público, porque somos una nación que se fundó sobre principios de fe y no vamos a barrer todo eso y convertirnos en una nación secular.

Añade Frank:

  Creía que siempre habíamos sido una nación secular...

Ay, yo también lo pensaba, Frank. Simplemente esto muestra lo ignorantes que podemos ser sobre los principios básicos de la democracia y la verdadera estructura del sistema. ¿O quizás Mitt Romney sólo estaba intentando pescar unos pocos votos de los religiosos terminales?

Nah...

Ya que estamos aquí, expresaré una opinión personal sobre esta situación. He oído predicar a tantos expertos que la afiliación religiosa y las convicciones de un candidato no deberían ser asuntos expuestos a la consideración de los votantes... Es ridículo. Piensa: si la religión es un elemento supremo del pensamiento, la moralidad, el comportamiento, la toma decisiones, actitud y filosofía de un candidato, ¡debería ser el principal elemento que debe sopesar el votante! Cielo o infierno, vida después de la muerte o tormento eterno, condenación o gozo eterno - esas son las cuestiones supremas, ¿no? En mi mente, la cuestión decisiva para mi voto será elegir un candidato en quien perciba que juega al juego de amo-a-Dios sólo para ganar, porque no puede ganar unas elecciones sin abrazar la mitología, aunque sólo sea en apariencia. Si resulta elegido, ese candidato podrá ser capaz de tomar una decisión presidencial basándose en evidencias y racionalidad, más que en un libro antiguo y totalmente ingenuo escrito por autores comprensiblemente mal informados...

Empalagoso
..........

Si tienes 5 minutos y 49 segundos para que te entretenga "Verónica" - que no es su nombre favorito, como dice, sino el que adopta para hablar con más facilidad con gente de bajas vibraciones como nosotros - ve a http://youtube.com/watch?v=g1ctJimXu2w y disfruta. Un lector anónimo me remitió allí, diciendo que

  Nosotros, endebles seres tridimensionales, podemos ser y ver tantísimo más con la ayuda de "VERONICA". Se pueden encontrar las páginas web a las que hace referencia en : `InnerWhispers.info <http://innerwhispers.info>`__ y `AprilCrawford.info <http://aprilcrawford.info>`__.

Pero asegúrate de cepillarte los dienes justo después. Los restos azucarados puden provocar caries...

Si has sobrevivido a esto, puede que quieras viajar a nuevas cimas de idiotez con estos videos, enviados por un lector que los encontró en la categoría de "Ciencia y Tecnología" de YouTube. Comenta:

  Me alegró el reciente retorno de la categoría de "Ciencia y Tecnología" en YouTube que se había eliminado hace más o menos un año. Pero me molesta que videos como éste terminen en esa categoría. Entonces tropecé con este video: http://youtube.com/watch?v=6dvMGzCK7kM de otro medium en la categoría de "Ciencia y Tecnología". Entonces descubrí que esta persona había publicado 860 videos desde el 6 de agosto de 2007. Mira http://youtube.com/profile?user=DesteniProductions. Eso es más de 6 videos por día. Esta persona canaliza a personalidades históricas, famosos, gente corriente, animales, cosas. Simplemente, es demasiado raro y triste. Aquí hay una pequeña muestra de ellos:

  | http://youtube.com/watch?v=OMpNkAtJmo4 (El primer video)
  | http://youtube.com/watch?v=1KSQ2wxEviU (Un perro/chica en el cielo)
  | http://youtube.com/watch?v=cFTmkgSesZo (Nostradamus)
  | http://youtube.com/watch?v=3oXZE0eoqUw (La primera molécula del universo)
  | http://youtube.com/watch?v=yRJIuFWWCNc (Abejas)
  | http://youtube.com/watch?v=GIdW-9P1rhc (Ingmar Bergman)
  | http://youtube.com/watch?v=O_Xah69uUsE (La madre Teresa)

Estoy seguro de que no serás capaz de mirarlos todos, o no querrás, pero quizás podrían ser un buen proyecto escolar acerca de pasatiempos fantasiosos para un estudiante con muy mal criterio.

Sintonízanos
............

El lector/autor Geoff Gilpin (ver `La misma vieja historia <randi20071214.html#la-misma-vieja-historia>`__) nos informa:

  Pon un poco de consciencia cósmica en tus fiestas con mi próxima entrevista en la radio pública. Apareceré en "Hasta donde sabemos", un programa emitido en las cadenas NPR, PRI y XM por satélite. La fecha y la hora varían según la emisora, pero la mayoría de los oyentes recibirán en programa el domingo 30 de diciembre. Visita la página siguiente para ver una lista de emisoras y horarios de emisión: http://www.wpr.org/book/stations.html.

Siguen timando
..............

Recibimos de `Wired.com <http://www.wired.com>`__ una lista de "Los 10 gadgets más descorazonadores de 2007", y en el número 2 de su lista está la Compañía Steorn Company, a la que ya nos referimos en `Siguen provocando a los inversores <randi20070706.html#siguen-provocando-a-los-inversores>`__. El párrafo dice:

  Energía eterna desde la Isla Esmeralda, eso es lo que Steorn nos prometió con Orbo. La compañía irlandesa nos lanzó una máquina de movimiento perpetuo que iba a cambiar el mundo utilizando "interacciones magnetomecánicas que varían en el tiempo". En su lugar recibimos una rueda de plástico con rodamientos de "todo a un euro" y una conferencia de prensa llena de tantas mentiras descaradas que nos avergonzó incluso a nosotros. Claro, a todos nos encantaría la energía gratis, pero entregar un juguete a 22 científicos seleccionados con cuidado no la va a lograr. Mejor atamos una tostada con mantequilla a la espalda de un gato y arrojamos a los dos por la ventana. ¡Oye, en Wired News obedecemos las leyes de la termodinámica!

Añádelo a esta mención de Wired News mientras el 2007 se desvanece en la historia:

  De nuevo es hora de aspirar los humos del fracaso. Cada diciembre Wired News pide a sus lectores que propongan sus elecciones para nuestros premios anuales Vaporware. Entregamos elogios (y pedorretas) a los productos más premiados que se prometieron pero nunca se distribuyeron. Los votos de los lectores nos ayudaron a simplificar la lista hasta los 10 premiados para el Podium de la Vergüenza de 2007. Así que, con una rápida y ligera reverencia hacia la mención de honor de este año (el programa de armas nucleares de Irán), vamos a saborear el vapor, empezando con el último puesto de nuestra breve lista.

    #10. El Orbo de Steorn:

  A finales de 2006, la firma Steorn de Dublín anunció la creación del Orbo, un motor magnético que genera energía constante y gratis. En otras palabras, una máquina de movimiento perpetuo. Steorn afirma que su tecnología se puede usar en todo "desde reproductores portátiles de música hasta coches".

  Que zurzan a la primera ley de la termodinámica, Steorn planificó una demostración pública para julio de 2007. A última hora se canceló la exhibición.

  La empresa promete revelar finalmente el funcionamiento interno del Orbo, pero el lector de Wired News Randomeis cree que ya lo ha averiguado: "Funciona a partir del suministro ilimitado de credulidad de los SC (socios capitalistas)".

Puedes ver la increíble caradura de la que siguen haciendo gala en esta compañía de artistas del timo irlandeses en http://www.steorn.com. Y seguirán ahí en 2009, cuando llegue...

El lector Jeff Snowden nos remite a http://tinyurl.com/2rrlsk para leer lo que él llama "un ejemplo clásico de diplomacia del Verdadero Creyente" proporcionada por un participante conocido como "Naked Robot" que se explica bastante bien...

Enfrentándose a la mitología médica
...................................

Por cortesía de los Servicios de Investigación en Salud Infantil, la Escuela de Medicina de la Universidad de Indiana y el Instituto Regenstrief – ambos de Indianapolis, Indiana – tenemos un buen examen de cierta cantidad de ideas médicas que cuentan con bastante aceptación y que podrían no ser tan ciertas como pensábamos. Las siete que se citan en primer lugar son:

1. Deberíamos beber al menos ocho vasos de agua al día
2. Sólo usamos el 10% de nuestro cerebro
3. El cabello y las uñas siguen creciendo después de la muerte
4. El rasurado provoca que el vello vuelva a crecer más rápido, más oscuro y más grueso
5. Leer con poca luz estropea la visión
6. Comer pavo provoca somnolencia
7. Los teléfonos móviles crean bastantes interferencias electromagnéticas en los hospitales.

Los investigadores concluyen de forma sabia y cuidadosa:

  A pesar de su popularidad, todas estas creencias médicas van desde lo no probado hasta lo falso. Aunque esta no fue una revisión sistemática ni de la amplitud de los mitos médicos ni de toda la evidencia disponible relativa a cada mito, los métodos de búsqueda mostraron un gran número de referencias. Mientras algunos de estos mitos simplemente no tienen evidencias que los confirmen, otros se han estudiado y revelado falsos.

  Los médicos harían bien comprendiendo las evidencias que apoyan su toma de decisiones médicas. Al menos deberían reconocer cuándo su práctica está basada en la tradición, la anécdota o el arte. Aunque la creencia en los mitos descritos es poco probable que provoque daños, la recomendación de tratamientos médicos para los que hay escasas evidencias sí puede. Hablar desde una posición de autoridad, como hacen los médicos, exige una evaluación constante de la validez de nuestro conocimiento.

Yo estoy especialmente feliz con los números 2 y 7. Visita http://bmj.com/cgi/content/short/335/7633/1288 para ver la explicación completa.

Comentarios de los espectadores...
..................................

La llegada del video de Geller de la semana pasada a YouTube trajo cierta cantidad de comentarios interesantes de los espectadores. Aquí sólo exponemos siete, con algunas correcciones gramaticales menores, para que quede constancia:

  .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200712/geller.jpg
     :alt:
     :align: right

  El único beneficio de la existencia de Uri Geller es que su cuerpo actúa como un sumiero natural de carbono. Gracias Uri. Gracias a ti, el calentamiento global es ligeramente más lento de lo que sería si no estuvieras.

  Me entristece justificadamente que los escépticos sean los últimos en proteger la santidad de la iluminación, sus valores de lógica, método científico y pensamiento crítico. El hecho de que charlatanes como Sylvia Browne, John Edward y Uri Geller amasen miles de millones y hasta nuestra mente más brillante, Randi, sólo tenga una fracción de eso, me dice verdades muy tristes sobre lo que, como cultura, valoramos.

  ¡Que nunca olvidemos lo que hace Randi, y que nunca perdamos nuestro sentido de la lógica!

  Parece ser que está a punto de destaparse y decir que ha estado mintiendo durante los últimos 30 y pico años e intentar colarse dentro de la sociedad mágica amable y silenciosamente. Eso NO PUEDE suceder, todos los magos saben de sus mentiras y NADIE va a perdonarle y olvidar fácilmente.

  "Se puede mostrar una llave de tal forma que parece que se está doblando. Sólo con frotarla, jurarías que se está doblando frente a tus ojos. Los magos lo llaman "ratcheting". Pero para hacer esto, la llave se ha tenido que doblar con antelación." - James Randi en [PBS "Nova"] "Secretos de la física".

  Los videos como este y James Randi son los que hacen que no esté tan desengañado de la humanidad y su lógica.

  Es una ilusión... sólo parece que se dobla hacia arriba, pero en realidad la está inclinando.

El secreto ya no lo es
......................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200712/spoon.jpg
   :alt:
   :align: center
   :figwidth: 204

   ¿Ven?


En http://tinyurl.com/24yfsb el periódico británico Daily Mail acaba de publicar una explicación completa del truco de doblar cucharas tan querido por Uri Geller, y estoy seguro de que va a levantar ampollas. La explicación que dan es bastante correcta, aunque no cubre el truco de la rotura de la cuchara. Me pregunto si estarán interesados en saberlo también. Estoy disponible...

Palabras muy sabias
...................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200712/arw.jpg
   :alt:
   :align: left
   :scale: 80

Mientras veía una reposición del programa de 1996 en la BBC "Attenborough en el paraíso", un maravilloso documental filmado en las junglas de Papúa-Nueva Guinea acerca de las notables aves del paraíso que se encuentran allí, oí a Sir David leer una cita de Alfred Russel Wallace, el hombre que propuso - en paralelo con Charles Darwin – una teoría de "selección natural". Al tiempo en que Wallace era un completo magufo en lo tocante al espiritismo y ciertos aspectos de las funciones cerebrales, escribió estas perspicaces palabras sobre las aves del paraíso:

Pensé en las largas edades del pasado, durante las cuales las sucesivas generaciones de esta pequeña criatura habrían recorrido su camino, año tras año, naciendo y viviendo y muriendo en medio de estos oscuros y lóbregos bosques sin ningún ojo inteligente que observase su gracia, a todas luces un derroche lascivo de belleza... Parece triste, que por un lado tan exquisitas criaturas hayan tenido que vivir sus vidas y exibir sus encantos sólo en estas regiones salvajes e inhóspitas... Esta consideración debería dejarnos claro que no todos los seres vivos se hicieron para el Hombre. Muchos de ellos no tienen relación con él, su felicidad y gozo, sus amores y odios, sus luchas por la exisencia, su vida dura y muerte temprana, parecerían estar relacionados directamente con su propio bienestar y perpetuación, nada más.

Aparentemente, Sir Richard estaba de acuerdo con la observación de Wallace. Cerró el programa con la cita y sólo añadió "Qué cierto".

Haz esto
........

Ve a http://tinyurl.com/yp8fjp para ver un escrito en el Washington Post firmado por Sally Quinn, léelo y luego piensa sobre mi convicción de que estamos metidos en una teocracia sin paliativos...


Evasivas con elegancia
......................

El lector Jim Boskus nos envió esto:

  Te escribo porque, de nuevo, he encontrado charlatanería a la que hay que plantar cara. Recientemente recibí un catálogo como suplemento de nuestro diario. Este catálogo es un listado de cursos ofrecidos por la Asociación Duchess de Educación Continua, una organización que ofrece cursos para todas las edades bajo el patrocinio del distrito escolar local. Hay una clase en particular que me llamó la atención. Esta es la descripción del curso:

    Curso #9464 $75

    Radiestesia de Campos de Energía Humana para la Automejora y el Bienestar – por John Carter, PhD, BCH, CI

    Este curso introductorio le enseñará a aplicar las varillas de zahorí para estimar campos de energía humana, chakras y bloqueos para lograr los niveles más apropiados para el logro personal y el bienestar. Aprenda técnicas para valorar cuestiones emocionales, abordarlas, promover estructuras mentales fuertes y poderosas y corregir los desequilibrios del campo de energía. Vista prendas amplias, traiga un almohadón y una botella de agua.

  Me quedé horrorizado porque esta organización pudiera ofrecer un curso así bajo la apariencia de "educación". Inmediatamente lancé este correo a la Coordinadora de Cursos de la organización:

    Buenos días Sra. Turcio:

    Le escribo porque he recibido el catálogo DACE de la oferta de cursos para la primavera de 2008, y hay uno que me preocupa. En la página 8 aparece la descripción de un curso titulado "Radiestesia de Campos de Energía Humana". Según el catálogo, este curso "le enseñará a aplicar las varillas de zahorí para estimar campos de energía humana". También se "aprenderán técnicas para corregir los desequilibrios de los campos de energía".

    Siento curiosidad de por qué se incluye esta tontería en un catálogo de cursos que contiene la palabra "educación" en su nombre. En caso de que no esté al tanto, la radiestesia (en la búsqueda de LO QUE SEA) se ha demostrado repetidamente como completamente inefectiva. No hay NINGUNA EVIDENCIA que demuestre que la radiestesia funciona. De hecho, si el instructor de este curso (John Carter) puede demostrar que es capaz de detectar "campos de energía humana" por medio de la radiestesia la Fundación Educativa James Randi le premiará con UN MILLÓN DE DÓLARES (puede encontrar los detalles en www.randi.org).

    Sin embargo, estoy bastante seguro de que su instructor no sería capaz de demostrar esta capacidad en ningun tipo de entorno controlado. ¿Ha llegado siquiera a exigirle que demuestre que tiene este notable poder antes de programar este curso? ¿Qué pasaría si le dijera que puedo enseñarle técnicas que le permitirán comunicarse con hadas y duendes? ¿Me permitiría también impartir un curso? Bueno, no sería más disparatado que lo que supuestamente puede enseñar su instructor.

    Me parece increíble que el Distrito Escolar Central de Arlington patrocine esta basura. ¿Qué vendrá después? ¿Cursos de tonterías magufas como "Comunicarse con su guía espiritual", "Técnicas de visión remota" o "Cómo interpretar las cartas del tarot"?

    "Enseñar" una bazofia como el zahorismo no tiene lugar en una auténtica institución educativa. La promoción de un curso como este da una credibilidad a los proveedores de esta tontería que simplemente no merecen. Espero que en el futuro le preste más atención a la naturaleza de la oferta de sus cursos. Sólo puedo desear que no se utilizara dinero público en la promoción o presentación de este "curso".

    Sólo quiero añadir que si no es usted la persona que aprobó este curso, por favor dígame quién lo hizo. Quiero estar seguro de que me estoy comunicando con la persona adecuada.

  Todavía tengo que recibir una respuesta. Si quieres, te reenviaré cualquier respuesta que me llegue. Pensé que quizás podrías usar esto en tu columna semanal. Es importante que la gente se dé cuenta de que hay mucho trabajo que hacer cuando se trata de promover la razón y la racionalidad.

Respondí a Jim:

  Sí por favor, haznos saber si recibes alguna respuesta. Aquí muestro mi propia comunicación enviada a la Sra. Turcio:

    Sra. Turcio:

    Por la presente ofrezco oficialmente el premio del millón de dólares de la Fundación Educativa James Randi al Dr. John Carter quien, tengo entendido, impartirá un curso del catálogo DACE de clases ofrecidas para la primavera de 2008. Si puede demostrar en una prueba simple, definitiva, de doble ciego, que la radiestesia funciona - de cualquier modo que él prefiera demostrarlo - se le concederá el premio.

    Esta es una oferta auténtica, de la que predigo que el Dr. Carter va a declinar, y le pido a usted que evalue por qué iba a rechazar que se le ponga a prueba cuando podría ganar un premio de un millón de dólares con tanta facilidad...

    Por favor, visite http://randi.org/joom/content/view/38/31/ para ver los detalles del reto.

    Recuerde, yo predigo que el Dr. Carter declinará ponerse a prueba. Si estoy equivocado, inmediatamente pondremos en marcha una prueba sencilla de sus afirmaciones.

Tal como esperaba no tuve respuesta de ningún tipo a esta oferta. De nuevo supe de Jim Boskus:

  Al final recibí una respuesta de Karen Turcio. Aquí está:

    He recibido sus tres correos, así como uno de James Landi. Nuestro programa de educación continua tiene una enorme variedad de cursos para satisfacer muchos intereses diferentes y se considera que tiene una naturaleza informativa y/o recreativa. El Programa de Educación Continua de Arlington es un programa autosuficiente. El programa se financia solamente con las tarifas de los cursos y no se utiliza dinero público.

    Gracias por su interés. Confío en que entenderá que realizar los cursos es una cuestión de elección y que las opciones ofrecidas incluyen áreas en las que usted puede creer o no creer ni querer participar, pero hay otros que sí serán de su agrado. Tendré en cuenta sus sugerencias cuando planifiquemos futuros semestres.

    Atentamente, Karen Turcio Coordinadora del Programa de Educación Continua de Adultos/Comunidades

Sí, la Sra. Turcio escribió "Landi", estoy seguro de que es un error inocente, ya que evidentemente le son ajenas materias tales como comprobar la validez de las afirmaciones dudosas...

  Su respuesta es la que esperaba. De ninguna manera afronta la cuestión. Simplemente habla acerca de que sus programas son "de naturaleza informativa o recreativa". También dice que los cursos "incluyen áreas en las que usted puede creer o no creer". No llega a comprender que mis "creencias" no tienen nada que ver. La cuestión es que están ofreciendo un "curso" en el que el instructor hace una afirmación no comprobada. Lo que se me escapa es cómo esto toma el aspecto de "educación".

  También me doy cuenta de que no responde a tu reto EN ABSOLUTO.

  Voy a continuar con esto y te haré saber cómo progresan las cosas.

  No sé si te respondió o no. Probablemente yo le responderé, pero como trabaja para un distrito escolar sospecho que no volverá al trabajo hasta después de Año Nuevo. Como mínimo me gustaría que me pusiera en contacto con este "Dr. John Carter", que es el instructor del curso.

  Me parece interesante que no responda a mis comentarios sobre que la radiestesia es una patraña. Sólo dice que "las opciones ofrecidas incluyen áreas en las que usted puede creer o no creer ni querer participar, pero que hay otras que sí serán de su agrado". Así que ahí lo tienes. ¡Si hay gente que quiere "aprender" tonterías, se las enseñaremos! Simplemente increíble...

  Te tendré informado de cualquier intercambio futuro que tenga con ella.

Bueno, Jim, estoy bastante seguro de que la "coordinadora" Karen Turcio no volverá a decir ni pío. Ya te ha dado una respuesta y eso es más que lo que la inmensa mayoría de estas autoridades deciden dar a tales consultas. La Sra. Turcio está en una posición segura y cómoda. Ha tratado con habilidad tu sugerencia de que el dinero público se hubiera podido malgastar, pero ha decidido hacer caso omiso del problema de si se está engañando o desorientando a los usuarios de este servicio; eso no está en su lista de deberes asignados. Esta es la actitud de muchas de estas autoridades de bajo nivel, y probablemente siempre lo será.

Sin embargo, si un usuario perjudicado por estos servicios espurios llegase a demandarlos, o si alguna autoridad de mayor rango llegase a poner en entredicho la sabiduría de la decisión de la Sra. Turcio, eso sería harina de otro costal. Pero esté tranquila, Sra. Turcio. Está a salvo, y los usuarios gastarán su dinero, llevarán sus trastos y se irán. El sistema escolar aceptará alegremente los ingresos y su trabajo estará hecho.

Igualmente, el "Dr" Carter no se dará cuenta de nada de esto; hará lo necesario para ir tirando como siempre, quizás creyendo en lo que enseña, haciendo caso omiso del premio de un millón de dólares que le hemos ofrecido por hacer lo que hace como profesión - cuando podría hacerlo para ganar un millón de dólares. Y nadie se preguntará por qué.

Nosotros sabemos por qué.

Para terminar...
................

¿Cuándo nos encontraremos los tres de nuevo, bajo el rayo, la lluvia o bajo el trueno?

Oh. Lo siento. Me he dejado llevar por la inminente producción del MacBeth de Shakespeare concebido y dirigido por nuestro amigo Teller - de Penn & Teller - y el director artístico Aaron Posner, que se representará desde el 15 de enero hasta el 10 de febrero por la Compañía de Teatro Two River de Red Bank, Nueva Jersey – mi querido terruño. La venta de entradas ha sido tan rápida que las representaciones se han prolongado su producción invernal en ocho semanas más añadidas al programa original.

Pero la respuesta a la pregunta de arriba es "el año que viene". Habrá unos cuantos anuncios sorprendentes la semana que viene... Hay un encuentro de alto nivel del Panel Ejecutivo de la JREF la semana que viene, y habrá cambios drásticos en la Fundación.

Nuestra alineación de talentos para la TAM6 estará lista en breve, y hemos fichado - como es habitual - algunos talentos brillantes para que te atraigan. La TAM5.5 todavía está reclutando colegas por todas partes, y estarán algunos de los más sorprendentes talentos mágicos para confundirte...

¡Feliz navidad a todos y un maravilloso 2008!


|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Ángel Arnal Artigas
    :description: Hay otros dioses ahí afuera — Buen intento — Una varita mágica cara — Encontrar significación — Aún no — Jugar la baza de Dios — Empalagoso — Sintonízanos — Siguen timando — Enfrentándose a la mitología médica — Comentarios de los espectadores... — El secreto ya no lo es — Palabras muy sabias — Haz esto — Evasivas con elegancia — Para terminar...
