.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Un gran beneficio. La ciencia se mueve contra el curanderismo. Gentle Wind persiste. Más varillas de zahorí. Reconocimiento oficial del curanderismo. Bob Park anota otra vez. Números vagos. En el cierre...
.. date: 2007-05-25 00:00:00
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Graciela Lorenzo Tillard
.. type: randi

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Un gran beneficio
.................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200705/Darwin.jpg
   :alt:
   :align: left

Varios lectores me informaron que los archivos de la BBC ahora incluyen casi 5.000 cartas personales a y de Charles Darwin, con un adicional de 9.000 por aparecer, y todos esos valiosos datos están ahora disponibles para los usuarios de Internet. Algunos grandes enlaces al tema pueden encontrarse en `news.bbctech/6657237 <http://news.bbc.co.uk/1/hi/sci/tech/6657237.stm>`__, `news.bbctech/6064364.stm <http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/6064364.stm>`__, y `news.bbc/2276706.stm <http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/2276706.stm>`__. El propio archivo está en el sitio de la Cambridge University: http://tinyurl.com/ytvm78, y un resumen de los contenidos está en http://tinyurl.com/2b2bgz. Esta rica fuente de datos nos ofrece un detalle de la lucha personal de Darwin, sus dudas, y sus eventuales convicciones que involucraban los hechos de la evolución que descubrió. ¡Otro triunfo de la Internet y de su poder de información!

Los seguidores del "diseño inteligente" no necesitan mencionar este material inoportuno y preocupante, por miedo a la ilustración involuntaria...


La ciencia se mueve contra el curanderismo
..........................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200705/Born.jpg
   :alt:
   :figwidth: 104

   Profesor Gustav Born

Llegan noticias alentadoras del Reino Unido, donde un grupo de prominentes científicos encabezados por el profesor Gustav Born, Emérito de Farmacología en el King's College, Londres, está promoviendo una campaña para que su National Health Service [servicio nacional de salud] [NHS] ya no financie la homeopatía, ampliamente aceptada en el Reino Unido como una "terapia complementaria". El Dr. Born es hijo de Max Born, premio Nobel de Física en 1954, y es ampliamente respetado a nivel internacional. Entre todas las personas, debería ser capaz de no dejarse engañar por las afirmaciones pretenciosas e insostenibles de los fantasiosos diluidos-más-allá-de-su-presencia.

En http://tinyurl.com/2cazm2 SWIFT puso un artículo que insinuaba este posible movimiento, que creo que es una acción muy bienvenida y positiva en favor de la sensatez. También vean http://tinyurl.com/238g5x. Ahora que los datos indican que la NHS les está volviendo la espalda, los partidarios de la idea de la homeopatía se levantan en armas para proteger y preservar esta sustanciosa porción de la industria del curanderismo. Como nuestros lectores sabrán, la homeopatía es una tonta idea -creada por un Samuel Hahnemann hace aproximadamente 220 años- basada en el concepto de que la enfermedad puede ser tratada con éxito con sustancias que son capaces de producir en personas sanas los mismos síntomas que la enfermedad, pero dadas en dosis cero. Es una mitología que no ha cambiado sus dogmas básicos en estos dos siglos.

En el Reino Unido, los productos homeopáticos pueden ser legalmente autorizados para la venta si los fabricantes proveen datos que prueben que los tratamientos son *seguros*, pero no tienen que producir evidencias de *verdadera eficacia* según ensayos clínicos, como las medicinas reales deben hacer. En la USA, también, la homeopatía es "apadrinada" hasta el punto que es esencialmente inmune al examen.

Ahora, debido a este retiro de apoyo a la ilusión Hahnemann, más de la mitad de las 150 fundaciones médicas de atención primaria del Reino Unido tampoco proveen financiación, planeando retirarla o restringirla. Más de veinte de esas fundaciones han hecho el movimiento el año pasado, después de publicada la carta original de los científicos prominentes.

El profesor Born dijo que estaba complacido con el progreso realizado, aunque dice que fue...

    ... más lento que lo que le hubiera gustado. Todavía hay fundaciones que continúan usando estos remedios sin probar a través de clínicas y recetas. Mientras podría ser tentador desestimar los gastos de la homeopatía por ser relativamente pequeños en la NHS, debemos considerar el daño cultural y social de mantener, como una cuestión de principios, el gasto de unas prácticas que no tienen el apoyo de pruebas.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200705/Fisher.jpg
   :alt:
   :align: right

El Royal London Homoeopathic Hospital -una de sólo cuatro unidades especializadas en el país- ya ha informado que las fundaciones han "parado o reducido drásticamente" la financiación. El Dr. Peter Fisher es el director clínico del hospital, que es obviamente un importante objetivo de este reciente acontecimiento. Ha dicho que presenta una seria amenaza para el futuro del hospital y ha instado a la NHS a resistir los intentos de los verdaderos científicos de desalentar al organismo de suministrar fondos para los tratamientos homeopáticos.

Dr. Fisher, estoy seguro de que usted puede sobrevivir muy bien volviendo a la práctica médica real -si recuerda esa vocación... Se necesita la presentación de real evidencia, podría recordarlo, aunque esa premisa podría escapársele.


Gentle Wind persiste
....................

Desde un sitio titulado, "Tercero Imparcial" -que se encuentra en http://tinyurl.com/yoef57- llega este alarmante artículo:

    .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200705/GW.jpg
       :alt:
       :figwidth: 174

       Disco de hockey G.W.

    Gentle Wind va al colegio.

    El culto del control mental conocido como Proyecto Gentle Wind está de regreso otra vez, aunque ahora apunta a los niños. En Reno, la KOLO-TV con base en Nevada, informa que una profesora en Mendive Middle School en Sparks, NV, "usa algunos materiales del programa para ayudar sus estudiantes a calmarse", y que la directora de la escuela está "consciente de los métodos de la profesora... pero hasta ahora, [la profesora] no ha cruzado ninguna línea".

    Es una interesante opinión de uno de los pequeños cultos más desagradables que echaron raíces en los EE.UU. -uno que se trasladó a Nevada después de que fuera cerrado en su estado de origen, Maine.

    KOLO no nombra a la profesora involucrada, pero supongo que es Cecilia "Cece" Koester, cuya participación en Gentle Wind se remonta a dos décadas, y quien se describe a sí misma como "educadora", "consultora educativa", y "escritora internacional". Koester es bien conocida por endilgar el curanderismo de Gentle Wind a los niños -incluso escribió un libro sobre su trabajo de "gimnasia cerebral". Su especialidad son los niños con "severos y profundos retos físicos y emocionales", de acuerdo con un ahora-difunto sitio web de Gentle Wind que Koester y su socio operaban en Hawai. En otras palabras, apuntan a padres desesperados, y les sacan cada penique.

    Es tiempo que los padres de Mendive se pongan en comunicación con la directora, Juliana Annand, y le pregunten qué acción está tomando para proteger a sus niños de un culto cuyas actividades se han extendido desde el fraude al abuso sexual. Pueden llegar a Annand vía jannand@washoe.k12.nv.us o en (+1-775) 353-5990.

El examen superficial más caritativo del timo de Gentle Wind debería haber convencido a la directora Annand que hay razones suficientes para saber que esta profesora indudablemente ha "cruzado la línea" al introducir curanderismo y superstición en su aula. Ninguna retirada hacia las coartadas de "discusión abierta" o "libertad de expresión" disculpará este flagrante apoyo y estímulo de la tontería -a menos que Ingenuidad 101 sea un curso en la escuela, que bien podría ser el caso. Vean `nuestra columna del 15 de setiembre de 2006 <randi20060915.html#al-viento-suave-lo-soplaron>`__ para leer sólo una de las discusiones sobre esta estafa.


Más varillas de zahorí
......................

Un lector anónimo escribe:

    Esto es sólo alguna información que usted puede encontrar interesante y que necesita ver la luz del día. Encuentro la luz del día tan reveladora cuando se trata de seudo-ciencia. Por mi trabajo de hace un par de años evaluando al TOPO (obviamente el Quadro Tracker) ocasionalmente recibo algún mensaje por correo electrónico pidiendo información sobre algunas varillas de zahorí presumiendo de tecnología. Recientemente recibí un correo electrónico sobre una "varilla" llamada "Alpha 6" que fue vendida a una importante cadena de hoteles estadounidenses ubicada en Medio Oriente. El ingeniero del hotel afirmó que una compañía les había vendido el Alpha 6 a US$23.000, y que desconfiaba mucho. Ya había oído que el Quadro Tracker era vendido en África y el Medio Oriente como el Alpha 6, de modo que le respondí que aunque no había probado el Alpha 6, era idéntico en apariencia (usa el mismo molde de inyección de plástico) al Quadro Tracker y al TOPO, y que operaban bajo los mismos "principios operacionales" -que no estaban respaldados por leyes comprendidas de la física. Respondió con agradecimiento y dijo que trataría de usar la información para detener las ventas. De todos modos, he incluido algunos enlaces a compañías que venden el QT bajo nombres diferentes y algunas imágenes que muestran claramente que Malcolm Roe todavía está en los negocios vendiendo su mercadería.

Randi comenta: Ya hemos establecido claramente que el Quadro Tracker/Locater, el Topo, y el Alpha 6 son sólo juguetes vendidos a precios altos a los ingenuos. Cuando el gobierno de la USA probó el dispositivo y luego puso al QT y a Malcolm Roe fuera de los negocios -en gran parte como consecuencia de la atención hacia ellos vía SWIFT- de inmediato cambió su lugar de operaciones al Reino Unido, cambió el nombre del artilugio a The Mole [el topo], y continuó vendiéndolo. Los Royal Engineers lo compraron, juraron que funcionaba, y cuando les ofrecí el premio de la JREF de un millón de dólares por el uso eficaz de esta varilla de zahorí, recibí una carta formal de "ningún interés" -que comprendemos. Esto es conocido como, The Retreat of the Royal Engineers [la retirada de los ingenieros reales]... Similar a la Carga de la Brigada Ligera, aunque sin heroísmo, sólo la huida vergonzosa del campo de batalla. Vean http://www.randi.org/jr/040204. Nuestro corresponsal continúa:

    Hasta la fecha he identificado cinco nombres diferentes para el QT:

    1. El Quadro Tracker/Locator
    2. El Scandec (de una compañía en Noruega)
    3. El MOLE (Global Technical en el Reino Unido)
    4. Alpha 6 (también de Scandec en Noruega, con oficinas en el Medio Oriente)
    5. ADE 100 (ATSUK en Inglaterra)

    Lo gracioso sobre el ADE 100 es que fue ofrecido por poco tiempo como una versión de bajo costo de otra varilla de zahorí vendida por ATSUK -el ADE 650. ATSUK es actualmente representado en los EE.UU. por COMMSOUTHWEST a través de Robert Bali, que fue el operador de la varilla durante la prueba del TOPO en Denver, realizada por mí y NLECTC. Poco después que la prueba fallara, Gary Bolton usó los derechos de Bali para representar a la Global Technical y al TOPO en los EE.UU. e inmediatamente fue a otra compañía a vender las varillas. De todos modos, incluyo algunas imágenes de varias versiones del QT con algunas de las compañías que todavía lo venden bajo nombres diferentes. Espero que esta información sea útil, y hasta que me retire debo permanecer como representante imparcial (y secreto) del Gobierno Federal. Continúe con la buena batalla.

Gracias, señor. Los lectores pueden ir a http://tinyurl.com/26uxee y a http://tinyurl.com/yooey2 para ver la sarta de mentiras que estos estafadores ofrecen a los clientes potenciales, ingenuos en fase terminal...


Reconocimiento oficial del curanderismo
.......................................

Del lector Paul Pacini viene esto:

    .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200705/quackwatch.gif
       :alt:
       :figwidth: image

    Mientras leía Quack Watch (quackwatch.org), encontré una información que indicaba que la American Holistic Nursing Association (AHNA) [asociación de enfermería holística], o "enfermería holística" era reconocida como una especialidad de enfermería, por la American Nursing Association (ANA) [asociación de enfermería estadounidense]. Vea http://credentialwatch.org/inv/holistic.shtml. ¿Qué...? Tienen que estar bromeando. ¿Reconocimiento formal? Busqué "AHNA" y "enfermería holística" en sus comentarios anteriores y encontré: http://www.randi.org/jr/022505thank.html. Ya que el comentario era de un par de años atrás, pensé que debía llamar su atención a esto. He aquí las "excitantes" noticias puestas en el sitio web: ahna.org/new/specialty de la AHNA. Cito:

        El hecho de haber sido reconocida la enfermería holística como una especialidad nos legitima, nos autoriza dentro de la corriente principal de nuestra profesión, y nos da credibilidad a los ojos del mundo de la atención de salud.

    Desgraciadamente, esto podría ser verdad. ¿Qué clase de cachivache fantasioso (sobre)facturarán a nuestro seguro médico desde ahora? Puedo verlo:

        1 x Esterilizado, aprobado ANA/AHNA, alumbrado de oreja con título hospitalario = $1.847,36

    Cita del sitio otra vez:

        Específicamente, la enfermería holística es una especialidad practicada a escala nacional basada en un cuerpo de conocimientos, investigación basada en evidencias, sofisticados conjuntos de habilidades, definidos estándares de práctica, y una filosofía de vida y esencia que se apoya en el cuidado, la relación, y la interconexión.

    ¿Investigación basada en evidencias? ¿Realmente, están esta investigación y evidencias escritas en reputadas revistas como siguiendo una metodología científica? Indudablemente algo legítimo y basado en evidencias con definidos estándares puede producir resultados repetibles en experimentos controlados, ¿correcto? Realmente me gusta el pie de página del sitio web de la AHNA:

        | El Corazón de la Enfermería
        | La Ciencia de la Holística

    Hum, de acuerdo. ¿Es la ciencia de la holística como los hechos basados en la religión?

Gracias, Paul. Sí, tiene que ser angustiante para las personas que se preocupan por el cuidado que se provee a los semejantes humanos. Es difícil creer que la ANA se haya derrumbado ante la AHNA sólo para asegurar una corrección política, pero es la manera en que prefieren actuar los débiles e ingenuos. Y pensar que esas enfermeras -varones y mujeres- que atendieron mis necesidades durante mi reciente recuperación eran miembros de la ANA, me pone muy sospechoso de sus calificaciones, lo admito.


Bob Park anota otra vez
.......................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200705/Park.jpg
   :alt:
   :align: left

El Insumergible Bob Park -véanlo en http://bobpark.org y súmense a su lista de correo gratuita en `listserv.umd.edu <http://listserv.umd.edu/cgi-bin/wa?SUBED1=bobparks-whatsnew&A=1>`__- nos ha hecho llegar algunas inquietantes noticias más sobre la dedicación inquebrantable de nuestra administración a las decisiones basadas en la fe:

    PROGRAMA DE POLÍGRAFO DEL DOE: CONTRA-INTELIGENCIA TOMADA LITERALMENTE.

    Un memo del 30 de abril de 2007 notificó a los empleados de Los Álamos que se tomarían unas pruebas de polígrafo aleatorias de 8.000 empleados en categorías de alto riesgo, conducidas por el DOE [Departamento de Energía] como parte de un nuevo programa de contra-espionaje. Hace tres años, un estudio de la National Academy of Sciences hecho a pedido del DOE, `The Polygraph and Lie Detection [el polígrafo y detector de mentiras] <http://bobpark.physics.umd.edu/WN03/wn041803.html>`__, llegó a la conclusión de que el alto índice de positivos falsos hacía al polígrafo peor que inútil. Nada indica que trabaje mejor con un personal elegido al azar. El polígrafo, de hecho, ha arruinado carreras pero nunca descubrió un solo espía. Si usted tiene un orgasmo mientras está siendo evaluado, y miente, el operador puede probablemente saberlo. Para cualquier otra cosa, es una moneda a cara o cruz.

Como Bob sabe, tanto él como SWIFT han librado una lucha interminable contra esta farsa conocida como el "polígrafo". Creo que "pollígrafo" [#polly]_ lo describiría mejor, ya que entrega resultados que sólo tienen la forma y el diseño de datos legítimos, pero ningún valor. "Polly quiere una galleta" [#polly]_ sería todo lo que deberíamos esperar...

.. [#polly] *Polly wants a cracker* (“Polly quiere una galleta”) es la frase arquetípica en inglés emitida por los loros (un equivalente posible en castellano sería “La papa para Pedrito”, pero “papígrafo” o “pedrígrafo” no sonaban bien como traducción de *“pollygraph”*). [N. del E.]


Números vagos
.............

En http://www.numerissimo.2007.fr/Eng/Intoduction.html encontrarán un sitio de numerología -sí, es lo que dije- que hace una propuesta que no pueden rechazar, a menos que tengan algunos gramos de sentido común. Sospecho que el autor tiene al inglés como segundo idioma, de modo que pasen por alto los errores gramaticales:

    Por muy largo tiempo la numerología ha sido el centro de numerosas controversias. Hoy, para demostrarles la exactitud de esta ciencia, decidí enviarles un estudio de 200 páginas. Si quieren recibir este informe, sólo tienen que pinchar en el enlace abajo y llenar el formulario. Les enviaré el estudio vía correo electrónico (en formato Word) dentro de una semana.

    El costo de este estudio es de US$5,00 pero como las personas no confían en los pagos por Internet escogí el siguiente procedimiento:

    - Primer paso: ¡Lo envío, porque confío en ustedes!
    - Segundo paso: pagan cuando lo reciben y sólo si están satisfechos (un enlace para el pago vía Paypal será incluido en mi carta de respuesta)

    Mi informe incluye un completo Perfil de Personalidad de 30 páginas, un detallado pronóstico de 10 años de unas 60 páginas que incluye un pronóstico mensual, un pronóstico día-a-día de 3 años de unas 100 páginas, sus "Números de Suerte": los números que trabajan a su favor mensual y diariamente, y finalmente "El Diamante": el I Ching de Numerología en la interacción entre el Cuerpo Espiritual y el Físico.

¡Amigos, son aproximadamente 200 páginas de material, de modo que lo ofrece a 2,5 centavos la página...! Ahora, aunque diligentemente determiné los números de mi "nombre" y mi "fecha" -3 u 8, dependiendo de qué nombre escojo usar, y 8 para la fecha- no opté por encontrar mi fortuna por estos medios, en parte debido al texto que sigue:

    Cada número tiene sus características y corresponde a un campo especial que le interesa al hombre.

    Si uno de estos números (entre 1 y 9) no están al calcular el nombre, indica una lección a ser aprendida para expresarse mejor y por consiguiente, realizarse. El subconsciente los involucrará en situaciones que les obligarán a aprender este número, a vivirlo, para complementar en el futuro la cuadrícula de "faltantes". Es la ley de la evolución y nadie puede escapar de ella. Depende de ustedes dirigir su propia evolución en la dirección positiva o negativa.

    Si uno de estos números se encuentra más a menudo que los otros al calcular el nombre, se dice que el número es dominante. Los números dominantes caracterizan los rasgos principales de la personalidad, sus cualidades en particular. Pero también ocurre que un número esté en exceso. Las características que corresponden a este número son entonces exageradas y las consecuencias son similares a las de un número faltante: deben aprender cómo vivir este número en exceso y limitar sus efectos.

    Cualquier análisis numerológico empieza cuantificando el nombre y analizando las distribuciones de las cifras para enfatizar los dominantes y los ausentes.

Hum, diría que esto es un poco menos que definitivo, sin considerar las influencias místicas de los números que esta gente parece aceptar. Pero piensen: hay millones de personas alrededor del mundo para quienes tales divagaciones son significativas, pertinentes, e importantes, y pagarán fortunas para que les digan tonterías, en absoluto para nuestra sorpresa.


En el cierre...
...............

¡Ahora tenemos una lista para TAM5.5! Consta de:

Mark Roberts, autor de algunos informes muy instructivos -y escépticos- sobre las teorías de conspiración del 9/11.

Kelly Jolkowski, presidente y fundador de Project Jason, un grupo de defensa de las familias de desaparecidos con un énfasis especial en la información importante sobre psíquicos predadores.

Rebecca Watson, fundadora de Skepchick, LTD, el sitio web de mujeres escépticas muy popular, y co-presentadora de "Guía Escéptica al Universo".

Robert S. Lancaster, fundador de http://www.stopkaz.com y de http://www.stopsylvia.com. ¡Tiene mucho que decir!

Michael A. Stackpole, escritor best-seller de ciencia ficción y creador del "Pulling Report", que desacredita los mitos sobre los juegos de rol.

La próxima semana salgo a Japón con Jeff Wagg, para evaluar a un solicitante del premio de la JREF. Espero totalmente el mismo resultado fatigoso: un comino. Cómo estas personas se convencen de que en realidad pueden llevar a cabo milagros, está más allá de mí, incluso después de todos estos años... Vendrá un informe. Predigo exactamente resultados de azar...


|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Graciela Lorenzo Tillard
    :description: Un gran beneficio — La ciencia se mueve contra el curanderismo — Gentle Wind persiste — Más varillas de zahorí — Reconocimiento oficial del curanderismo — Bob Park anota otra vez — Números vagos — En el cierre...