.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. type: randi
.. date: 2008-03-21 00:00:00
.. title: Ha fallecido; Sucio compulsivo; Un farsante apoya a otro; Es un comienzo; Otra epifanía; Interesante; Un candidato potencial; Encomiable; Jamy habla; Reader's Digest es castigado; Para concluir...
.. author: James Randi, traducido por Edgar Sánchez Grajeda

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

.. |contenido01| replace:: Ha fallecido
.. |contenido02| replace:: Sucio compulsivo
.. |contenido03| replace:: Un farsante apoya a otro
.. |contenido04| replace:: Es un comienzo
.. |contenido05| replace:: Otra epifanía
.. |contenido06| replace:: Interesante
.. |contenido07| replace:: Un candidato potencial
.. |contenido08| replace:: Encomiable
.. |contenido09| replace:: Jamy habla
.. |contenido10| replace:: Reader's Digest es castigado
.. |contenido11| replace:: Para concluir…

|contenido01|
.............

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200803/acc.jpg
    :align: left
    :width: 183
    :height: 259
    :alt: Arthur C. Clarke
..

Comienzo esta entrega de mi columna con una triste pero bastante esperada
noticia. Sir Arthur Charles Clarke, quien fue lo bastante amable como para
escribir una introducción halagadora para mi libro "Una Enciclopedia de
Alegaciones, Fraudes y Engaños de los Oculto y Supernatural", falleció en su
casa adoptiva en Colombo, Sri Lanka, a la edad de 90 años. Dejó instrucciones
escritas para que su funeral fuera estrictamente laico y ordenó que
"absolutamente ningún tipo de rito religioso, ni relacionado con ninguna fe
religiosa, debe ser asociado con mi funeral".

Sir Arthur era un erudito, escéptico reconocido, racionalista y el escritor
de ciencia ficción visionario que escribió "2001: Una Odisea del Espacio" y ganó
la aclamación mundial con más de 100 libros sobre el espacio, la ciencia y el
futuro, tanto objetivos como de ficción. Había estado luchando por años un
síndrome post-polio cada vez más debilitante, aunque la naturaleza real de su
enfermedad fue determinada sólo en una etapa tardía de su vida.

La historia de 1968 "2001: Una Odisea del Espacio" fue escrita simultáneamente
como novela y guión con la participación del famoso director de películas
Stanley Kubrick. Era un cuento aterrador sobre una Inteligencia Artificial que
pierde el control. Poco después del estreno de la película, Sir Arthur apareció
en televisión acompañado por Walter Cronkite presentado la cobertura televisiva
de la misión Apolo hacia la Luna. Clarke era aún más famoso en los principios de
la tecnología por crear el concepto de los satélites de comunicación. En 1945,
décadas antes de que se volvieran realidad, escribió acerca de las órbitas
geosíncronas, en las cuales los satélites podrían colocarse en posiciones fijas
relativas al suelo - estás son nombradas ahora órbitas Clarke, en la que un
satélite orbita la Tierra una vez cada 24 horas, haciéndoles que vean siempre
la misma faz de la Tierra.

Algunos de los libros más conocidos de Sir Arthur son "El fin de la infancia",
1953; "La ciudad y las estrellas", 1956; "Cita con Rama", 1973; "Claro de
Tierra", 1975; y "Cánticos de la lejana Tierra", 1986. Para mí, la mejor de
todas sus historias era "Los nueve mil millones de nombres de dios", 1967, y
recomiendo a mis lectores que
`lo bajen y lean <http://www.maximoherrera.com/libros/Nueve%20mil%20millones%20nombres%20dios.pdf>`_.
Debo decirles que la primera vez que lo leí - hace unos 40 años más o menos -
me fascinó tanto que lentamente regrese al principio y re-leí la historia
completa para saborear el placer de llevar a la línea final...

Clarke recientemente había revisado el manuscrito final de su última novela
"El último teorema", co-escrito con Frederik Pohl, también amigo mío, el cual
será publicado más tarde este año.

Visité a Arthur dos veces en su casa de Sri Lanka, recuerdo la primera vez -
como parte de mi iniciativa fílmica para my especial de televisión "Magia o
Milagro", en 1983 - lo encontré algo desanimado debido a que su enorme
antena parabólica - y en aquel tiempo la única en todo Sri Lanka - había sido
derribada en una tormeta, estropeando la visita semanal del entonces presidente
Jayewardene, quien disfrutaba de los eventos deportivos que eran traidos a la
sala de Arthur para complacerlo. Además me ofrecí voluntariamente a escurrirme
debajo de un escritorio enorme para reconectar un pequeño trasnformador que
le daba energía y recargaba el teléfono móvil de Arthur - uno de sólo una docena
de tales instrumentos que podían encontrarse en la isla. Un hombre que imaginó
uno de los avances técnicos más revolucionarios en la historia de la electrónica
y la ingeniería del espacio, y fue víctima de fallos mezquinos... un relato de
la vida salvaje que encontré debajo de ese escritorio les provería a mis
lectores mucho entretenimiento, pero yo no estuve tan emocionado con ello, cara
a cara, se los aseguro...

Clarke, quien lucho contra su síndrome post-polio debilitante desde los 60's y
que recientemente tuvo que rebajarse a usar silla de ruedas, tenía una escuela
de buceo con instalaciones en la costa este de la isla, y nos contó que el
bucear se aproximaba a la sensación de ingravidez que los astronautas
experimentan en el espacio. "Soy perfectamente funcional bajo el agua" nos
decía.

Tuve un encantador intercambio de e-mails con Arthur en 1981, cuando le envié
lo siguiente:

    ¡Arthur! ¡Han nombrado un asteroide en mi honor! #3136 es ahora conocido
    como "Randi", ¡Y, apropiadamente, estoy emocionado!

Pocos días después, Arthur me escribió de regreso:

    Si, es emocionante, ciertamente. Tuve uno nombrado por mí hace algunos años.

No contento con ser superado por este hombre, hice algo de investigación,
entonces le respondí:

    Encontré que el asteroide Clarke se estima en alrededor de 6 kilómetros de
    un lado, mientras que el asteroide Randi es de cerca de 11 kilómetros.
    Parece que mi asteroide es más grande que el tuyo Arthur...

Le tomó algo de tiempo a Arthur para volver a estar en contacto, pero estoy
seguro que todo fue perdonado...

En la fiesta de su cumpleaños 90 el Diciembre pasado, Arthur dijo que tenía tres
deseos: primero, que terminara la atroz guerra civil de Sri Lanka, entonces que
el mundo encontrara y aceptara fuentes limpias de energía, y por último que
se descubriera evidencia de seres extraterrestres. Él siempre estaba consternado
por el conflicto de su país adoptivo, por el que tenía gran respeto y amor.
Recuerdo que cuando pasaba por los servicios de inmigración después de entrar a
Sri Lanka, se me preguntaba por el motivo de mi visita. Cuando decía que era
invitado de Arthur, se me pasaba por inmigración y aduana, directo al carro que
me esperaba; su nombre era mágico allí porque la gente de Serendip lo querían
tanto como él los quería a ellos. Mis condolencias especialmente a su socio de
negocios y amigo cercano Hector Ekanayake, y su familia. Sé que la pérdida de
Arthur ha sido muy difícil para ellos.

Por mi parte, me rehuso a llorar por el fallecimiento de Arthur; en cambio,
celebro el hecho que estuvo con nosotros por tanto tiempo, y que nos trajo
tanta alegría y conocimiento...


|contenido02|
.............

Una persona extraña usando el nombre "Mabus" - tomado de los desvarios de
Nostradamus, Centuria II, Cuarteta 63, donde el fallido profeta escribió:

    *Mabus puis tôt alors mourra…* [Mabus entonces pronto morirá…]

Nadie sabe quien es o era Mabu, ni en la versión de Nostradamus ni en la versión
Sucia, y a nadie le importa realmente. Esta rara persona nos tuvo a todos
botados de risa la semana pasada al poner, literalmente, cientos de repeticiones
de las tonterías que Victor Zammit, el abogado australiano que no logra manejar
mi nombre correctamente, publicó una vez para entretener al resto del mundo. El
material que usó "Mabus" ni siquiera es original, sólo una revoltura de viejos
errores. Por alguna razón, pareció tener la idea que yo soy alguien que le
estorba en su camino - aunque el destino de este no esté claro del todo.

El extraño personaje es un Dennis Markuze, sin talentos particulares excepto
que es un vendedor de computadoras usadas en Montreal - o solía serlo, ya que
actualmente parece tener mucho tiempo entre manos. Como profeta es también un
fracasado, al predecir - ¡hace 11 años! - una inminente guerra nuclear en Korea.
Vamos, no recuerdo para nada esa noticia, y estoy seguro que la hubiera
notado...

Le dí falsas esperanzas por un rato, y se sintió notado, por lo que se tornó
cada vez más chiflado, hasta que lo bloquée, como estoy seguro todos los demás
hicieron. Esta es gente rara, con necesidad de llamar la atención y esperando
tener algún efecto - *cualquier* efecto - en el mundo.


|contenido03|
.............

Sylvia Browne ha elegido apoyar el libro reciente de Wayne Dyer, a quien la
transmisión de radio pública le permite promocionar sus productos en sus
peticiones de recaudación de fondos - una razón por la que retiré mi apoyo a
esa estación desde hace tiempo. Ella escribe:

    En este bellamente diseñado libro, "Viviendo la Sabiduría del Tao", Wayne ha
    conjuntado traducciones fáciles de leer de los 81 versos del Tao Te Ching y
    creó una afirmación por cada uno para ayudar a aplicarlos a tu propia vida.

Y dice entusiasmadamente:

    Al cambiar concientemente tus pensamientos, verás cambios considerables
    tomando lugar en tu vida.

Si, seguro. Una vez estando en su lista de correo, las peticiones vaciarán su
cuenta bancaria y no tendrá que preocuparse por tener tanto dinero...


|contenido04|
.............

En Naperville, Illinois, Tracy y Eric Tan han sido arrestados y acusados de ocho
cargos por delitos graves por robo, falsificación y posesión de identificaciones
falsas. Operaban un salón de "Lectura Psíquica de Cartas del Tarot". Los
oficiales que los arrestaron dicen:

    .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200803/tan.jpg
        :align: right
        :width: 300
        :height: 188
        :alt: Tracy and Eric Tan
    ..

    La pareja usaba el negocio para aprovecharse del misfortunio de la gente que
    venía a que les leyeran las cartas [del Tarot]. Tracy Tan convencía a los
    clientes que tenían una maldición, y ella era la única que podría resolver
    sus problemas. Durante este "asesoramiento" les cobraba a las víctimas miles
    de dólares por sus servicios y productos - cristales, velas y otra
    parafernalia - lo cual les proporcionaba un falso sentido de esperanza.

Los Tan fueron puestos en libertado con una fianza de $ 750,000 dólares cada
uno.

Pero esperen. *Este tipo de actividades están en operación en todo Estados
Unidos - y el resto del mundo - todos los días, en cada pueblo y ciudad, a
través de Internet y por correo*. Eso sin tomar en cuenta el montón de
pseudo-medicinas que - a sabiendas - son vendidas al p{ublico en farmacias
reconocidas, los servicios fraudulentos como las indulgencias y exorcismos que
regularmente ofrecen las iglesias, las curas fantasmas prometidas por aquellos
que se anuncian en los tabloides, o el gran número de "consejeros" que usan la
astrología, quiromancia u otros servicios de adivinos para individuos y/o
negocios. ¿Por qué las agencias locales, estatales o federales no van contra
esos farsantes, como la policía de Naperville lo hizo con los Tan?

Curioso que me pregunte eso, y aquí está la respuesta. Primero, la probabilidad
que Tracy y Eric Tan pasen tiempo en la cárcel es minúscula; la corte, si es que
hace algo del todo, escuchará a los costosos abogados contratados por los Tan, y
optarán por una multa, para que sean castigados apropiadamente. Obvio. A los Tan
no les importa un comino una multa. Sólo quieren llegar a un acuerdo para poder
regresar a su negocio. El tiempo es dinero, y esto es sólo un inconveniente para
ellos, nada más. Si ocurre algo, será que la publicidad que recibirán hará que
más gente los conozca quienes, felizmente, les entregaran su dinero para que les
digan Buenas Noticias sobre maldiciones retiradas y mejores "vibraciones" que
estaban esperando. Los Tan gastarán mucho más en apoyo legal que en cualquier
multa, y eso es parte de sus gastos de operación. Si la policía consiguió
$ 750,000 dólares *por cada uno de ellos* como fianza, ¿pueden imaginar los
recursos...?

Segundo, para conseguir que alguna agencia u oficial llegue y **haga** algo
acerca de los psíquicos farsantes, es casi imposible. Cualquier individuo que se
atreva a ofender sentimientos religiosos o "espirituales", encontrar votantes
y/o los diversos consejos y agencias que podrían re-elegirlos o re-nombrarlos,
son reacios a hacerlo. Una persecución real de estafadores no puede esperarse de
alguien que no esté protegido y apoyado por una infraestructura de autoridades
legales y administrativas. Podría ser lo "correcto", pero no lo "prudente", si
el sobrevivir es de importancia...

Hasta ahora, hemos visto a todos y cada uno de los candidatos afirmar
fervientemente su dedicación a los valores y nociones religiosas. Ninguno a
elegido - o se ha atrevido - a no mencionar Poderes Superiores y/o influencias
místicas, y acertadamente, cuando se dirigen al público. Por supuesto, no
podemos saber cuanto, si acaso, algún candidato valora las afiliaciones
supernaturales, y ahí es dónde el "leer entre líneas" se vuelve imposible.

Cuando entre a la caseta de votación, espero presionar las teclas correctas,
pero les aseguro que mi selección será hecha como consecuencia directa de mi
percepción en la falta de aceptación de woo-woo de parte de los candidatos.
Espero que este principio guíe a más de nosotros...


|contenido05|
.............

En `la columna del 7 de marzo de 2008 <randi20080307.html#un-converso-feliz>`_
publicamos un artículo de Sam Opuku en el que describió como hicimos una
diferencia en su vida. Ahora, esta feliz noticia nos ha llegado de nuestro
lector Travis Mataya:

    No sé cuantas de estas cartas reciban de gente que fue llevada al lío
    Paranormal/religioso/dogmático, pero gracias por todo su trabajo, me han
    devuelto mi vida.

    Estuve ligeramente enfermo mentalmente por muchos años después de un
    accidente justo después del bachillerato donde sufrí una contusión en la
    cabeza - padecí desde demencia hasta desmayos, pérdida de memoria y
    alucinaciones - y todos esos estafadores se aprovecharon de mí. Fui de amar
    la ciencia y las matemáticas, especialmente la programación de computadoras,
    a los mitos "New Age" y lo oculto.

    Aunque mejoré con el tiempo, por 6 años mi vida se volvió un completo
    desorden. Creía que tenía poderes, que estaba poseído por un demonio, que
    podía hablar con los muertos - todo eso. Perdí muchos amigos y arruiné
    relaciones, y estoy seguro que sabe todo el daño que eso le hace a las
    personas con personalidades obsesivas.

    "Mi mente quiere la verdad", era lo que estaba gritándome, y entonces un día
    ví el video de usted y el Proyecto Alfa. Ví que tan fácil era el ser
    engañado, miré más profundamente, y las paredes se derrumbaron. Y todo fue
    cuesta abajo.

    No sólo eso, pero me siento más inteligente de lo que me había sentido en
    toda mi vida. He estado muy ocupado por un año hasta ahora, leyendo libros
    de matemáticas y de ciencia, poniéndome al corriente con el mundo y
    enamorado con todo eso de nuevo. Tengo una buena compresión de la realidad,
    mi lógica y pensamiento críticos nunca habían sido tan agudos, y simplemente
    lo adoro. Es realmente asombroso, y ahora tengo la oportunidad de una vida
    decente.

    Soy ateo, y voy dándo una buena pelea donde quiera que la encuentro.

    De nuevo, ¡gracias por esto y por el gran trabajo que ha hecho!

Gracias a tí Travis. A nosotros en la JREF siempre nos complace el saber que
nuestros esfuerzos le han servido para bien a alguien. Es por eso que estamos
aquí...


|contenido06|
.............

El lector Tony Purcell comenta en respuesta al
`Woo-woo de Adelaide <http://www.sindioses.org/randi/randi20080314.html#contenido16>`_
de la semana pasada:

    En respuesta al caso de la biblioteca Adelaide, ví un documental sobre una
    investigación mostrando que los sentimientos de inquietud, de "ser
    observado" y "que alguien está en el cuarto" pueden ser producidos por
    campos eléctricos de baja intensidad. TEmo que no puedo dar una referencia
    directa puero el investigador inicial experimento exactamente esos
    sentimientos en su cuarto de trabajo y eventualmente lo localizó en el
    esquivo aire acondicionado o ventilador bajo su cuarto y que producían un
    pequeño campo eléctrico con un pico de intensidad a la altura de su cabeza
    cuando estaba reclinado en su banco.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200803/mp.jpg
    :align: right
    :width: 220
    :height: 332
    :alt: Dr. Michael Persinger
..

Randi comenta: Si, yo también recuerdo tal investigación. Aparentemente tales
campos pueden producir esos efectos, y el Dr. Michael Persinger, en Canadá ha
demostrado este efecto. Tony continua, en otro tema:

    Hace algunas semanas citó la biblia del Rey Jaime para disputar una
    afirmación fundamentalista sobre la autopista I-35. La mayoría de los
    eruditos de la biblia piensan que, aunque es innegablemente hermosa, la
    versión del Rey Jaime es una traducción de muy mala calidad, así que
    cualquier versión más reciente es probablemente más acertada. Habiendo dicho
    esto, el sistema de numeración para los versículos es un artefacto *a
    posteriori* previsto para ayudar a los eruditos biblicos en el estudio de un
    libro cuyo contenido fue elegido por un comité de un selección mucho más
    amplia de trabajos, la mayoría de los cuales fueron escritos décadas (o
    siglos) después de los eventos que aparentan describir, y en el que todos
    han sido repetidamente mal traducidos y transcritos, algunas veces de tal
    forma que alteraron el sentido del original. Es extraordinario que la Biblia
    permanece completamente como inspiración divina a través de todas esas
    vicisitudes. Cualquiera agitando una Biblia afirmando el significado de una
    elección particular de palabras o frases está en una búsqueda fútil. El
    buscar significado en los números de los versos es como estar buscando
    mensajes en los números de página.

¡Buena observación Tony! Eso no se me había ocurrido, ¡y estoy feliz de haber
obtenido su aportación!


|contenido07|
.............

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200803/gm.jpg
    :align: right
    :width: 220
    :height: 280
    :alt: Gary Mannion
..

Se me ha informado que hay un desafío de £50,000 para un Gary Mannion, un
"cirujano psíquico" británico veinteañero que está ganando reconocimiento el
Reino Unido. Mannion afirma efectuar curaciones milagrosas a sus pacientes por
medio de la intervención de su amigo espiritual "Abraham" y dice que este no es
cualquier viejo Abraham, sino el mismo de fama bíblica, y que él - Gary - sabe
que es cierto por que cuando buscó su nombre en Google, la imagen que Google le
presentó y que reconoció como su amigo ¡es la de Abraham del Viejo Testamento!
Mannion es muy cuidadoso al estar del lado correcto de la ley, calificando sus
afirmaciones extravagantes con renuncias de responsabilidades tales como "No soy
un doctor" y "No alego curar el cáncer", aunque los muchos testimonios de sus
muchos sitios web dicen una historia diferente.

Antes la creciente preocupación sobre Mannion, el escéptico del Reino Unido
Jon Cohen le ha ofrecido £50,000 si puede probar que sus afirmaciones son
genuinas. El Profesor Chris French de Goldsmiths, Universidad de Londres, se ha
ofrecido a llevar a cabo la prueba. Mannion ha accedido a ser puesto a prueba, y
una reunión ha sido agendada para discutir el protocolo. ¡Hasta yo podría conocer
a este "cirujano" en personal cuando viaje al Reino Unido en Abril!

¡Que buena vida llevo!

De cualquier modo, ¡debo admitir que estoy sorprendido que las imágenes de Google
de personajes bíblicos muertos por largo tiempo sean tan precisas!


|contenido08|
.............

De nuestro lector Joseph Niedbala nos llega este estimulante artículo:

    Esto es de hace algunos años, pero es un artículo maravilloso de la revista
    Gourmet *circa* 2004 merece su atención si es que no le es familiar aún:
    `Mitos Hechos Pedazos por Daniel Zwerdling (en inglés) <http://tinyurl.com/29bs5o>`_.
    Como la cristalería Riedes es un patrocinador, tengo que darle
    felicitaciones extras a los editores. Me llamó la atención al verlo en
    `este blog post en Chowhound <http://www.chow.com/grinder/5047>`_ que
    contiene también muchas otras ligas encomiables.

    Felizmente, ¡yo siempre compro mi cristalería basándome en que tan bella y
    asequible es!

¡Buena decisión, Joseph!

|contenido09|
.............

Nuestro buen amigo Jamy Ian Swiss - a quien los que hayan asistido a TAM
recordarán con deleite - nos informa:

    El número de *The New Yorker* del lunes, 7 de marzo, incluye un artículo
    largo y a profundidad que explora el arte y cultura de la magia
    contemporánea, titulado "El Auténtico Trabajo", escrito por Adam Gopnik, un
    periodista galardonado y escritor veterano del *New Yorker* quien ha pasado
    más de un año investigando este tema. En el artículo nos proveé una idea del
    trabajo de aquellos que llegan a la magia no como mero entretenimiento
    novedoso, sino como un arte legítimo constituído tanto de ideas como de
    estética. Este es probablemente uno de los artículos más significativos que
    hayan aparecido en el periodismo establecido sobre la magia como arte. Y yo
    tengo una presencia definitiva en éste, habiendo servido parcialmente como
    guía a Adam a través de la comunidad de magos.

Si, Jamy figura prominentemente en este artículo, y logra exponer su profesión
detalladamente. Ruego a nuestros lectores que lean este artículo...


|contenido10|
.............

De nuestro lector Stephen Falk, en Winniped, Canadá:

    Me encanta su columna y la leo ansiosamente cada semana. ¡Muchas gracias por todo
    el buen trabajo que la JREF hace! Bueno, trabajo para una biblioteca y, como
    usted se imaginará, me encuentro con toda clase de libros excéntricos cada
    día. Hace tiempo, me encontré un libro publicado por el Reader's Digest
    titulado `"Consejos Prohibidos (1,703 Secretos Raramente Divulgados para
    Ahorrar Tiempo, Dinero y Problemas)" <http://tinyurl.com/yorrnh>`_ -
    referido de aquí en adelante como "CP".

    Miré dentro y revisé el capítulo sobre Medicina, que contenía una pequeña
    sección de homeopatía llamada `"Lo que su doctor no quiere que sepa sobre
    homeopatía" <http://tinyurl.com/2ea4st>`_. Note la entusiasta afirmación:
    "La homeopatía... tiene respaldo científico serio tras ella". El pequeño
    artículo cita entonces tres estudios. El primer estudio fue publicado por la
    Revista Británica de Medicina en 1991. CP afirma que este meta-análisis
    "encontró 81 estudios cuyos resultados positivos no pudieron ser atribuidos
    al efecto placebo". Pero, de acuerdo al `resumen que encontré en PubMed <http://tinyurl.com/25lonc>`_
    el estudio llegó a la siguiente conclusión:

        Hasta ahora la evidencia de los estudios clínicos es positiva pero no lo
        suficiente como para sacar conclusiones definivas porque la mayoría de
        los estudios son de baja calidad metodológica y por el efecto
        desconocido del prejucio por publicación.

    ¿"no lo suficiente como para sacar conclusiones definitivas"? ¡Eso
    difícilmente es "respaldo científico serio", pienso yo! El segundo estudio
    mecionado fue publicado en Lancet en 1997. De acuerdo a CP, este
    meta-análisis concluyó que la homeopatía "proveé el doble del beneficio
    terapéutico que el de un placebo". Pero si ve el `resumen del estudio en PubMed <http://tinyurl.com/yqnrrf>`_
    verá que la interpretación final del estudio es ligeramente diferente:

        Los resultado de nuestro meta-análisis no son compatibles con la
        hipótesis que los efectos clínicos de la homeopatía son completamente
        debidos al efecto placebo. Sin embargo, encontramos evidencia
        insuficiente en estos estudios para los que la homeopatía sea
        claramente eficaz para alguna condición clínica particular.
        Investigación adicional de la homeopatía estaría justificada, a
        condición de que esta sea rigurosa y sistemática.

    Hmm. ¡Realmente me pregunto cual es el valor de la homeopatía si evidencia
    insuficiente muestra que podría ayudar con alguna condición particular!
    Cuando mucho, este meta-análisis concluye que la homeopatía merece
    investigación adicional... ¡pero eso está aún muy lejos de ser "respaldo
    científico serio!

    El tercer y último estudio citado fue publicado en los Anales de Medicina
    Interna en el 2003. CP afirma que:

        aunque más y mejor investigación es necesaria, es importante que los
        médicos mantengan una mente abierta acerca del posible valor de la
        homeopatía...

    pero cuando uno lee el `resumen del estudio, también en PubMed <http://tinyurl.com/2w99dm>`_,
    debería poner más atención a las últimas dos líneas:

        Hay una falta de evidencia concluyente sobre la efectividad de la
        homeopatía para la mayoría de las condiciones. La homeopatía merece una
        oportunidad con mente abierta para demostrar su valor usando principio
        basados en evidencia, pero no debe substituir las terapias comprobadas.

    De nuevo, ¡esto no luce como "respaldo médico serio"!

    No me malinterprete: no espero mucho conocimiento científico de la gente que
    publica el Reader's Digest. ¡Pero pienso que sí es un ejemplo interesante de
    como los partidarios de la homeopatía ven el mundo a través de esos lentes
    rosas! Desafortunadamente, la mayoría de los lectores de CP probablemente
    terminaran con la noción de que la homeopatía está fuertemente apoyada por
    "respaldo científico serio". Eso es lo triste...

En una noticia similar y satisfactoria, Farmaceuticos Wyeth ha anunciado que la
moción para juicio expedito en el caso Backwell, et al. contra Sigma Aldrich,
Inc. ha sido otorgada. Este era un caso de supuestas lesiones por vacunas,
afirmando que la exposición de Jamarr Blackwell a vacunas que contenían
thimerosal provocaron que se volviera autista. En su Memorándum y Orden
concernientes a la moción por evidencia de Wyeth, el Juez Berge encontró que

    Es generalmente aceptado en la comunidad científica relevante que el
    thimerosal en las vacunas no causa ni contribuye en desordenes de desarrollo
    neurológico tales como el autismo... y es generalmente aceptado en la
    comunidad científica relevante que el autismo es de origen genético excepto
    en casos raros de exposición prenatal a ciertas substancias en periodos
    definidos durante el embarazo.

Por supuesto, dudo que esto influirá a aquellos padres que están convencidos
que el thimerosal - un conservador usado en vacunas de múltiple dosis -
C\ :sub:`9`\ H\ :sub:`9`\ HgNaO\ :sub:`2`\ S, es una causa de autismo, una
afirmación de la que no existe evidencia sólida, siendo el autismo una
enfermedad genética, hereditaria.

|contenido11|
.............

Podría servirme alguna ayuda para decidir los Premios Anuales Pigasus del 1° de
Abril, aceptaré nominaciones desde este momento. Hay cuatro categorías, todas
relacionadas a nuestros temas más importantes de discusión:

    **Categoría #1:** El científico o académico que dijo o hizo la cosa más tonta
    relacionada con lo supernatural, paranormal u oculto.

    **Categoría #2:** La organización que otorgó fondos y apoyó el estudio más
    inútil de los supernatural, paranormal u oculto.

    **Categoría #3:** El medio de comunicación que ha reportado como hecho la
    afirmación más escandalosa sobre los supernatural, paranormal u oculto.

    **Catergoría #4:** El intérprete "psíquico" que engaño a la mayor cantidad de
    gente usando la menor cantidad de talento.

¡Sé que sus cabezas están zumbando de la emoción por las posibilidades!
Respondan por favor a randi@randi.org, y no en la sección de comentarios...
¡gracias!

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200803/tam55.jpg
    :align: right
    :width: 150
    :height: 227
    :alt: TAM 5.5
    :target: http://www.randi.org/joom/component/page,shop.product_details/flypage,shop.flypage/product_id,92/category_id,7/manufacturer_id,0/option,com_virtuemart/Itemid,28/
..

Un DVD para su colección. Hemos añadido el último DVD de nuestras inmensamente
populares Amaz!ng Meetins. Este es The Amaz!ng Meeting 5.5 - Escepticismo y
Activismo. Más de 6 horas de presentaciones con personas como Mark Roberts,
Rebecca Watson, Michael Stackpole, Robert Lancaster, Kelly Jolkowski, y el único
Amaz!ng. Esta es definitivamente una buena adición a la bibliotes de videos de
cualquiera. Visiten nuestra
`tienda en línea <http://www.randi.org/joom/component/page,shop.product_details/flypage,shop.flypage/product_id,92/category_id,7/manufacturer_id,0/option,com_virtuemart/Itemid,28/>`_
para ordenar su copia ahora.


|firmarandi|


.. include:: includes/randi_pie.inc

.. include:: includes/randi.inc