.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi
.. date: 2006-09-22 00:00:00
.. author: James Randi, traducción de Jonathan James Reed
.. title: Malas vibraciones. Medidas desesperadas. La Hora de la Comedia de Sylvia. Una victoria para la irracionalidad en el Reino Unido. Lo mejor de la ciencia. De regreso a Steon. Gracias por no matarme. Alerta de Sam Harris. Conclusiones divergentes. Más sentido común. Una mirada al pasado. Una crítica. El Papa mete la reversa. Que ningún niño quede atrás. Mirando atrás. Revelaciones al estido Florida. Más sentido común en Australia. ¿Quieren ver mi asteroide?. En conclusión

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Malas vibraciones
.................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/15drhood.jpg
   :alt:

   **¿Está todo en la mente?**

La “Asociación Británica” es la Asociación Británica para el Avance de la Ciencia –BAAS– un paralelismo de la Asociación Americana para el Avance de la Ciencia, o AAAS. En el reciente Festival de Ciencia de la Asociación Británica un muy interesante experimento fue anunciado por el Dr. Bruce Hood, profesor de psicología en la Universidad de Bristol. Hood estaba investigando el origen de las creencias místicas.

Él presentó en su clase un suéter común, un cárdigan (o "jumper,” que le dicen los británicos) el cual les dijo que había sido minuciosamente limpuado y no tenía ni traza de su propietario original. También les ofreció a los estudiantes £10 si se ponían dicha prenda. La mayoría aceptó usarla – hasta que Hood les dijo que había pertenecido a un infame asesino serial del Reino Unido, llamado Fred West, que fue condenado por asesinar al menoa a una docena de personas y que se ahorcó  en 1995.

En este punto, a pesar de la atración de unas fáciles £10 (US$19), la mayor parte de los estudiantes rápidamente revirtieron su decisión de ponerse la ropa. El profesor Hood les explicó que la mera asociación con el mal parece ser suficiente para causar un fuerte descontento. En realidad, el suéter por sí mismo era inocuo; ni siquiera estaba en realidad emparentado con el asesino de Gloucester. Hood declara que la reacción de sus alumnos en esta prueba ilustra que incluso los aparentemente más racionales entre nosotros tienden a darle más credibilidad a la superstición intuitiva de lo que nos damos cuenta. Él dice:

      Mucha gente se lo pondría si se los ofrezco, y después cuando les digo que es el jumper de Fred West la mayor parte de las manos bajan. De las pocas manos que quedan arriba y se lo ponen, la mayor parte de la gente se aparta de [esas personas] Es un poderoso efecto emocional.

La investigación de Hood ha indicado que la gente tiende a atribuir emociones o sentimentalismos a objetos inanimados como anillos de boda, recuerditos, medallones, y otras poseciones especiales. Hood describió cómo él también le ha permitido a su audiencia pasarse una pluma fuente que les ha dicho que perteneció a Albert Einstein. Cuando más adelante revela que esto tampoco es verdad, el desencanto de la audiencia es evidente, y la pluma es a partir de entonces tratada con mucha menos reverencia e interés. Hood ha encontrado que los humanos están "programados" para encontrarle un sentido al mundo, y eso incluye atribuciones y presunciones tanto racionales como irracionales. Esto nos lleva a tratar de encontrar explicaciones para todo, y puede, según él cree, explicar por qué las supersticiones e incluso las creencias religiosas –y por tanto las religiones mismas– se desarrollan.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/15oratory.jpg
   :alt:

   **Oratorio de San José**

Es bien reconocido que todos los animales –incluyendo, por supuesto, a nuestra propia especie–  tienen una necesidad urgente para reconocer patrones; es una técnica de supervivencia muy importante. (De hecho, los magos dependemos de que nuestro auditorio encuentrre evidencia en pequeñas indicaciones que les proveemos subrepticiamente para poder completar nuestros engaños.) En tiempos más primitivos, teníamos la mas seria necesidad de encontrar una algo significante en una sombra o sonido inusuales –que pudiera indicar a una criatura colmilluda intentando obtener un tentempié de Homo Sapiens. El profesor Hood lo ha hecho bien al extender esta necesidad de supervivencia como una explicación de nuestras invenciones de espíritus en el cielo y Valhallas varios como refugio.

Yo he tenido experiencias personales en este fenómeno. Cuando era niño, vacacioné unas pocas veces en la casa de mis abuelos en Montreal. Estaba  localizada en la siguiente cuadra de un santuario muy famoso, el Oratorio de San José, donde un monje conocido como el Hermano André –beatificado desde entonces, y ya rumbo a convertirse en santo– vivió alguna vez. Él se ganó una reputación como sanador, y el santuario estaba ­–y sigue estando, estoy seguro– atiborrado de muletas, bastones, miembros artificiales, apoyos, y varias prótesis que parecían atestiguar su capacidad. Recuerdo haber visto a penitentes subir la larga escalera hasta la cima de la colina, de rodillas, arribando ahó ensangrentados, y por supuesto, en agonía. Pero un objeto dentro del edificio que realmente atrapó mi atención era, y aún lo es, el corazón del hermano André. Lo leyeron bien. Realmente mostraban el corazón del monje, preservado en un muy sucio formaldehido, en un frasco. Allá en los 40, que debió ser cuando visité el santuario, el devoto podía meter un dedo en el líquido y *tocar* el corazón. Había toallitas de papel convenientemente disponibles para que el valiente y fiel dedo pudiera ser limpiado.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/15heart.jpg
   :alt:

   **¡Acérquese y tóquelo!**

Ese montón de carne gris de apariencia mohosa en el frasco ejercía una gran atracción y devoción a quienes visitaban el santuario. Yo estaba fascinado ante aquellos que se aproximaban a esa fea cosa y expresaban su devoción por ella; que fuera realmente el corazón del monje o de una cabra desafortunada, no tenía idea, y no me importaba. Sin embargo, esta atracción no era una máquina de hacer dinero para el oratorio; otros objetos carnavalescos sí dejaban dinero y mi propio padre fue presionado inadvertidamente para que colaborara en uno de los mayores chachullos del santuario. En ese entonces, tanto él como mi abuelo trabajaban para una gran tienda departamental –La Henry Morgan Company– y un día ambos fueron llamados por el gerente de la oficina y asignados a una muy importante tarea. A cada uno se les dió un par de tijeras de sastre y un gran rollo de tela de gabardina negra, y se les dijo que se presentaran en la tienda de regalos del Oratorio de San José. Así lo hicieron, y durante las siguientes horas se encontraron cortando la tela en cuadros de cinco centímetros, y a continuación engraparon tarjetas ya preparadas con un mensaje que decía que esa pieza había sido cortada de la ropa usada por el Hermano André en su lecho de muerte. ¡El hermano André debió de ser de cintura muy amplia, a juzgar por la cantidad de gabardina que se requirió para cubrirlo! El negocio fue exitoso.

Creo que mi papá nunca se recuperó realmente de esa experiencia.


Medidas desesperadas
....................

Franklin D. Trumpy es un lider de grupo retirado del Colegio Comunitario del Área de Des Moines. Allá en 1984 él escribió un artículo condenatorio al Skeptical Inquirer acerca de los poderes fatuos para controlar el clima  que decía poseer la Universidad Internacional Maharishi con sede en Fairfield, Iowa. Su artículo causó mucha –comprensible– consternación entre los MT. Frank nos notificó acerca de un desesperado intento de lo que es, en efecto, una "quema de libros" por los Meditadores Trascendentales cuando en artículo inesperadamente migró directo a sus cimientos:

        De hecho, lo que me puso a pensar sobre esto vino de una carta de un caballero de Fairfield, Iowa. Mi artículo sobre la modificación del clima de la UIM que apareció en el SI de 1984 fue reimpreso en el Des Moines Register, el periódico de mayor circulación del estado. La carta era de un no MT que vivía en Fairfield, y me informaba que los chicos de la MIU habían comprado todas las copias de esa edición del Register en los dispensadores de diarios antes de que mucha gente en Fairfield tuviera oportunidad de comprar un acopia y leerla.

Frank ha donado sus extensos archivos de MT a la JREF y deberíamos encontrar algún material realmente interesante ahí. Permanezcan en sintonía...


La Hora de la Comedia de Sylvia
...............................

Estoy en la lista de correo de Sylvia Browne, y de vez en cuando algún artículo hilarante dobre Las Garras viene a alegrarme el día. Apuesto que cuando ella y su amigo Montel se encuentran en una esquina, ambos soltarán una risita  sobre esto. Aquí hay ocho preguntas para entorpecer la mente que Browne dice que responderá a los lectores de su nuevo libro, "Explorando los niveles de la Creación," como si Browne tuviera cualquier conocimiento de esa materia. Después de cada una diré mis respuestas de aficionado, sólo por diversión. Pero primero ella nos avisa: "Yo respondo sus más duras y más curiosas preguntas y les muestro una nueva dimensión de su existencia. ¿Estás listo para las respuestas? Oh, sí, Sylvia, por favor, favorézcanos con profundas respuestas a estas candentes preguntas:

        ¿A dónde voy cuando muero?

                Esto asume que "vas" a otro lado, y no tenemos evidencia que lo soporte, excepto alguna noción preferida. Bero si debo responder, diría que eso depende sobre si decidiste la cremación o el embalsamamiento...

        ¿Dónde estás mis seres queridos que recientemente fallecieron?

                En el mismo lugar, Sylvia, en el mismo lugar. Y ese lugar, yo sé que lo creerás, es o muy, muy caliente o con clima ideal –¿celestial?

        ¿Cómo me reconecto con las almas de mis parientes?

                ¡Pregunta a tu alrededor! ¿De qué otra forma? ¿O prefieres un directorio telefónico realmente grande con billones de listados? Después de todo, tienes una eternidad para curiosear, cierto? ¡Sé realista, chica!

        ¿Cómo se ve el Otro Lado?

                Atiborrado... muy atiborrado... y con gente muy aburrida.

        ¿Por qué alguna gente muere joven y otra muere muy vieja?

                Veamos, déjame ver... algunos se enferman, o se les cae una casa sobre ellos –como en el Mago de Oz­– o juegan mucho en el tráfico. Otros son afortunados, hacen ejercicio y limitan su ingesta de pizza. ¡Sylvia, realmente deberías leer más!

        ¿Cómo puedo saber si una de los miembros de mi familia es una entidad oscura?

                Compáralo con una entidad luminosa, o charla un poco con él o ella con una pregunta capciosa como "Hey, ¿eres una entidad oscura o no?" Y sonríe, porque no quieres ser políticamente incorrecto, ¿verdad?

        ¿Realmente existen las hadas, los unicornios y los dragones?

        ¡Claro! Y ya que estás actuando a locas, incluye elfos, caballos parlantes, caracoles que hacen cálculos y hasta republicanos inteligentes. ¡Tú puedes, chica!

        ¿Qué puedo hacer si me visita una criatura del inframundo?

        Empaca algo de ropa interior y un cepillo de dientes, silva mientras llamas a Emergencias, y congentileza y calma, solicita que te manden a la ambulancia del asilo mental para que vaya por tí...


Una victoria para la irracionalidad en el Reino Unido
.....................................................

El lector Les Rose nos manda a http://tinyurl.com/qdl4b para ver un comunicado de prensa de una agencia del Reino Unido. Y añade:

        Nótese que hasta el final la MHRA [Medicines and Healthcare products Regulatory Agency] habla sobre "juicios basados en hechos" a pesar de que en el memorandum explicativo dicen que aceptarán "datos no científicos." Hay una declaración de objeción en el sitio web Sense About Science, para el cual queremos cuantas firmas sea posible reunir. Esto soportará acciones posteriores en este año. Aquí hay un enlace a la declaración: http://tinyurl.com/zqk34.

        ¿Podría usted poner esta historia en su comentario, por favor? Si podemos obtener suficiente soporte podremos lograr algo.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/22mhra.jpg
   :alt:

   **Salvaguardando la salud pública**


Hay dos importantes párrafos en este comunicado de la MHRA que seguramente deben llamar la atención hasta del lector más eventual. Primero:

        La MHRA ha introducido hoy un nuevo esquema para mejorar y fortalecer la regulación de medicamentos homeopáticos en el Reino Unido. El Esquema Nacional de Regulación para medicamentos homeopáticos mejorará la confianza del consumidos al respecto de la seguridad, calidad y uso de estos medicamentos.

Esta declaración, a juzgar por lo que sigue en el comunicado, carece de sentido. No hay nada ahí que en cualquier forma puede "mejorar y fortalecer la regulación de medicamentos homeopáticos." El nuevo "Esquema" remueve todas y cada una de las minitantes a esta irracionalidad organizada, y sospecho que un dedo real que le pertenece a un tipo apellidado Windsor fue clavado a este procedimiento para santificarlo. Pero lean el otro párrado que seleccioné, y vea lo que alarmó –y con razón– al Sr. Rose:

        La MHRA es la agencia de gobierno responsable por asegurar que todos los medicamentos y dispositivos médicos trabajan y son aceptablemente seguros. Mantenemos vigilancia sobre medicamentos y dispositivos, y tomamos cualquier acción necesaria para proteger al público oportunamente si hay un problema. No hay productos sin riesgo. Fortaleciendo nuestro trabajo se encuentran juicios robustos y basados en hechos para asegurar que los beneficios a pacientes y el público justifican los riesgos.

¡No hay nada "robusto" ni "basado en hechos" para soportar la decisión de otorgarle a los homeópatas esa validación y soporte! La MHRA seguramente está al tanto de los hechos, desde que fueron hechos tan evidentes, ¡y a pesar de todo escogieron ignorarlos!  ¡Increíble! Y los homeópatas cantan felices, habiendo ganado otra decisoón que ha abandonado las realidades no bienvenidas y acepta los aspectos de irracionalidad en una regulación que puede costar vidas y el futuro de los ciudadanos del Reino Unido. Realmente es difícil de entender.


Lo mejor de la ciencia
......................

El lector James Pryor trabaja en el Instituto Nacional de Seguridad Espacial. Le escribió a los fabricantes de "HeadOn" (véase http://www.randi.org/jr/2006-07/072806academic.html#i15) y les preguntó:

        Por favor explíquenme cómo trabaja su producto. Si tengo un dolor de cabeza, el dolor no está en la piel, sino adentro del cráneo, en el cerebro. Su producto no penetra el cráneo. Así que debe entrar al torrente sanguíneo. La única manera de hacerlo es que viaje al corazón a través del torrente sanguíneo, luego que sea enviado al cerebro por la sangre. Así que ¿por qué es mejor que una píldora tragada que se deshace, entra al torrente sanguíneo, y viaja hacia el cerebro?

Eso suena como una consulta perfectamente sensata, para mí. Ni James ni yo esperábamos obtener una respuesta, ¡pero llegó! Explica el Sr. Pryor:

        Pensé que le gustaría la respuesta "oficial" de la compañía. Brillante...

            From: HeadOn Customer Service[mailto:info@headon.com]
            Sent: Monday, September 11, 2006 2:49 PM
            To: Pryor James E Ctr NSSI/NSS
            Subject: RE: Your product

            Trabaja a través de los nervios.

¡Hablaron como verdaderos incompetentes! Realmente requiere muchos nervios para vender ese producto, así que tal vez su respuesta inútil no está muy lejos de la realidad... yo sugiero que también "trabaja" a través de la imaginación y la billetera.


De regreso a Steorn
...................

El lector Ian MacMillan nos brinda información actual del aparato que puede ser encontrado en http://www.randi.org/jr/2006-08/082506yet.html#i1 y que comprende otra de esas farsas de "energía gratis". Ian le ha sugerido a la compañía, Steorn, que ya que tienen un aparato de energía gratuita, podían aspirar al premio del millón de dólares del JREF. Su respuesta:

        Gracias por su interés en Steorn, sus comentario acerca de probar y demostrar la tecnología y las Leyes de Termodinámica.

        Nuestras disculpas por no responder a su correo más pronto, pero hemos estado bastante ocupados aquí en las últimas semanas.

        Por el momento, nuestro enfoque es asegurar a un jurado de 12 científicos para que validen independientemente nuestra tecnología, lo que ha sido el propósito de nuestra publicidad en The Economist.

        Divulgaremos más información sobre la tecnología, después de completar el proceso de validación.

        Saludos cordiales.

        El Equipo Steorn

Dice Ian:

        No hay mucho por aquí, aunque Steorn se une a la larga lista de personas que no necesitan ni quieren el millón de dólares.

Nos han dicho que literalmente miles de respuestas fueron recibidas por Steorn después de que apareciera su anuncio de cienmil dólares en el Economist. Me parece que esto les daría a ellos un gran margen de elección, y seguramente serán camaces de encontrar a suficientes científicos ahí –¡sólo necesitan a 12!–para que les provean alguna forma de apoyo. Esta es exactamente la forma de selecionar los datos y de maniobras evasivas que esperarìamos de alguien que realmente no tiene nada que ofrecer, pero que le gustaría mucho ofrecer accciones a los ingenuos. Apuesto a que pronto estarán preparados para emitir una declaración diciendo que algunos "científicos" de los que nadie había oído antes están convencidos de que tienen una máquina verdadera para ofrecer, y que ahora están listos para emitir una llamada a los inversionistas.

Pero veamos…


Gracias por no matarme
......................

El lector Jacob Fortin reporta:

        Una extraña historia apareció ayer en MSNBC (http://www.msnbc.msn.com/id/14808979/) que inmediatamente ilustra lo difícil que es alejar a las personas de sus ilusiones. Una mujer de Florida que fue alcanzada por un rayo y sobrevivió, sufriendo quemaduras, tímpanos reventados y visión borrosa, dice que ha obtenido un nuevo respeto por el poder de la naturaleza y de dios (y a propósito no pongo en mayúsculas esta palabra, gacias por preguntar). Después de haber sido alcanzada por el rayop, ella no respiraba, y fue revivida por su hermana, que es una enfermera registrada. Obviamente, su primer pensamiento fue agradecerle a dios por lo que había pasado. Para citarla, ella dijo que "He sido bendita. Estoy bendita, y todo gracias a Dios..." Olviden el hecho de que ella fue en realidad salvada por su hermana, que había estudiado medicina. No, su dios barbudo en el cielo, que la atravesó con un rayo, volviéndola sorda y parcialmente ciega, la bendijo con un dolor crónico y una menor esperanza de vida.

        Uno se pregunta qué es lo qaue se necesita para convencer a las personas que  ningún dios barbudo y androcéntrico en las nubes te está cuidando. Si yo fuera ella, yo sospecharía tremendamente de este personaje. También estaría inclinado a creer que tal vez los antiguos griegos tenían razón, y que ese tipo barbudo simplemente lanza rayos y truenos todo el día y se entretiene torturando a los humanos.

Jacob, creo que esta mujer estaba sólo siguiendo el procedimiento recomendado para agradecer a su dios por el "milagro" provisional. Recuerda que este es una deidad celosa, caprichosa y vengativa –y por eso debe ser temida. Ella estaba haciendo lo más seguro, eso es todo...


Alerta sobre Sam Harris
.......................

El Dr. Michael Eslea, del Departmento de Psicología de la Universidad de Lancashire Central, me alerta de un sobresaliente –y preocupante– hecho del que sólo me dí cuenta cuando finalmente tuve oportunidad de enredarme con el libro de Sam Harris durante el más reciente Amaz!ng Cruise. Eslea pudo haber esperado hasta que yo llegara de manera independiente a esto, pero decidió adelantárseme...

        Estoy escribiendo para apoyar su entusiasta recomendación (en la columna de la semana pasada) del libro de Sam Harris "El Fin de la Fe," pero también para lanzar una nota de cuidado. Cuando Harris arremete contra las religiones teístas, "El Fin de la Fe" es una fantástica lectura con un poderoso argumento, pero cuando en el capítulo final él se gira a favor del misticismo y la espiritualidad orientales, se decanta hacia el territorio de la irracionalidad.

        Un signo de advertencia  aparece muy temprano en el libro: en su capítulo de introducción (pagina 41) él afirma que

            También parece haber un montón de datos confirmando la realidad de los fenómenos psíquicos, que ha sido ignorado por la ciencia convencional.

        Vaya a la nota 18 de la página 232 para ver su justificación para esta declaración, encontrará un párrafo impresionante citando libros de Dean Radin y Rupert Sheldrake como evidencia. Harris también hace notar que el trabajo de Ian Stevenson (de niños que supuestamente nacen con recuerdos de vidas pasadas) "puede ser evidencia creíble para la reencarnación."

Dr. Eslea, le ruego que tenga en cuenta este hecho: *si* las declaraciones de Radin y Sheldrake fueran real y apropiadamente obtenidas, entonces esto sería una buena evidencia para la realidad de la parapsicología, e incidentalmente haría a los escritores elegibles para el premio del millón de dólares de la JREF. Como sabemos, Sheldrake ha directamente rechazado aplicar para el premio, y Radin tomó la misma desición al ignorarlo. El problema aquí, como yo lo veo, es que Sam Harris necesita estar más informado en esta materia; si él tuviera la misma experiencia en parapsicología de la que tiene en religión, no habría citado –estoy seguro– este trabajo como conclusivo. El Dr. Eslea continúa:

        Me parece que las experiencias propias de Harris con la meditación, que ha descrito en su libro, lo ha convencido de que su conciencia se extiende fuera de su cuerpo. Él cree en la "interconectividad del universo" y acepta, en su mayor parte sin criticarlo, cualquier evidencia aparentemente científica que soporte su punto de vista. No es necesario añadir que esto mina su credibilidad académica. Así que de cualquier manera disfrute "El Fin de la Fe" como una diatriba antiteísta, pero si llega usted a concoer a Sam Harris, charle con él sobre parapsicología.

¡Oh, lo haré, Mike, lo haré! Ahora me explico cierta frialdad que he experimentado en la actitud de Sam hacia mí, y creo que ahora puede ser totalmente explicado por su romance hacia la irracionalidad que has señalado. Añadiré que sólo recientemente el ha expresado su rechazo a las historias de mutilación del ganado y de astrología, así que aún lo podemos alcanzar. Pero aún así no creo que Radin o Sheldrake hayan apoyado estas nociones... ¿O acaso ellos...?


Conclusiones divergentes
........................

El lector Thom Green:

        Apenas recientemente he empezado a leer su página, y lo encuentro un esfuerzo asombroso de restaurar un poco de realidad al mundo en que vivimos. Lo descubrí a usted del programa de Penn & Teller: Bullshit!, del cual soy un ávido fanático.

        Siempre he sido un escéptico, desde los días de antaño cuando hablaba con los otros niños en la escuela que solían decirme que me iba a ir al cielo por no creen en Dios. Mis padres fueron criados al estilo católico (con monjas, varas y piquetes en el dorso de la mano) y precisamente por ello, la palabra Dios munca fue realmente mencionada en mi casa. Yo crecí en Houston, a la mitad del Cinturón Bíclico. Las situaciones que mencioné antes sucedían hasta que aprendí a ignorar escencialmente a las personas "Más Santas que Vosotros."

        Estaba escribiendo sobre un asunto de astrología que publicó en su columna del la semana del 8 de septiembre de 2006, acerca de cómo lso capricornios eran los más peligrosos conductores. Este artículo me llamó tanto la atención que decidí que debía encontrar el artículo original para poder leerlo con mis amigos escépticos en el trabajo. Sería algo bueno para reirse un rato. Bueno, no pude encontrar el artículo original, probablemente porque no fue impreso en inglés, pero encontré otros artículos, todos con diferentes estadísticas. Estoy completamente seguro que esto no presenta sopresas para usted o para el grueso de sus lectores.

Thom nos manda a www.ezrock.com/zodiac_sign.

        Este estudio tioene estadísticas totalmente diferentes comparado con el citado en su columna. Este me gusta porque me coloca en el grupo de los mejores conductores. Yay! Oh, y note que el estudio fue conducido por AllStare... yo solía estar asegurado con estos muchachos.

Ahora Thom nos manda a www.driversdrive.com/driving/ para hacer una búsqueda para "capricornios."

        Esta encuesta es más divertida aún que la anterior, porque establece que lso capricornio son los MEJORES conductores. ¿Qué tal para la información científica? Este no dice quién lo compiló, pero tiene una cita de Warren Duke, el gerente nacional de seguros personales de Suncorp.

        ¿Así que todos los conductores Capricornio malos están en Bélgica o qué? dejé de buscar después de encontrar estos dos artículos. la broma de decirle a alguien que son buenos o malos conductores por su signo estelar perdió su valor cuando descubrí que nadie se ponía de acuerdo en las estadísticas.

Thom, realmente no lo sé. Debido a que nunca he tenido una multa de tránsito en mi registro de manejo, y no pienso obtenerla, no he buscado mi tarifa astrológlca...!


Más sentido común
.................

Felizmente los medios continúan refiriéndose a Uri Geller –¿lo recuerdan?– por los adjetivos appropiados. EL Anchorage Daily News recientemente tuvo un crucigrama –­respuesta, URI– que preguntaba "Mentalista desenmascarado Geller."


Una mirada al pasado
....................

Estoy asombrado por la cantidad de video que hay disponible a través de varios servicios en línea. Constantemente me envían extractos de programas que hace mucho que había olvidado, y me ha recordado recientemente un show que hice con Bob Barker, no "What's My Line" sino "That's My Line," que realmente no apareció mucho en el horizonte televisivo, pero no creo que haya sido porque aparecí dos veces en ñel. Aparecí en el primer show como un psíquico, y luego admití que no lo era, para gran decepción de la audiencia en el estudio. Mi segunda aparición, poco después de esa, consistió en confrontar a un tal James Hydrick, que hacía proclamas psíquicas y necesitaba ser desenmascarado.

Sólo para que lo sepan, Hidrick –que usaba el nombre Song Chai– eventualmente confesó todo y se le acabó el negocio. El subsecuentemente se metió en problemas con la ley, y me dicen que regresó a prisión. Miren en http://tinyurl.com/g4y6c y disfruten. Mide 18 minutos, 10 segundos…


Una crítica
...........

En http://www.randi.org/jr/2006-09/091506remembering.html#i10 inserté un párrafo –de hecho el correo electrónico íntegro del lector P.T. Quinn– que evocó cietra candente controversia de mis lectores. No hice ningún comentario al respecto, sólo lo coloqué como algo que recibí en el correo. Como yo esperaba, esto atrajo algo así como 20 respuestas fuertes, la mayor parte de ellas observaciones bien fundamentadas que dieron en el blanco. Un término usado ahí que recibió mucha atención fue "islamofascista". Como el autor Sam Harris recientemente resaltó en el Los Angeles Times:

        Recientes condenas al uso por parte de la administración de Bush del término "fascista islámico" están en lo correcto. No cabe duda que esta frase es imprecisa –los islámicos técnicamente no son fascistas, y el término ignora una gran variedad de divisiones que incluso existen entre los islamistas – pero esto por ningún motivo es un ejemplo de propaganda de guerra, como ha sido alegado repetidamente por los liberales.

El lector Paul San Giorgio de Menlo Park, California, hizo –creo– un buen análisis del artículo que resumía bastante bien el sentir de la mayor parte de los otros. Paul escribió:

        Soy un gran fanático de sus libros, su columna semanal y de su trabajo en general. La columna de hoy, empero, incluía un artículo que creo merece alguna crítica. Usted publicó un breve extracto de un correo de un tal P.-T. Quinn, de Ann Arbor, MI, que fue a su vez una respuesta de un artículo de una columna anterior, acerca de la distinción entre un "terrorista" y alguien "mentalmente inestable.

        Su punto original –que cualquiera que realmente crea en el ridículo contenido de un texto religioso antiguo es ipso facto "mentalmente inestable"– es bien recibido, si bien un poco barato, dado que el New York Times está claramente tratando de hacer la distinción entre lo que podemos considerar como diferentes niveles de inestabilidad mental. Claramente un terrorista que dispara a 6 personas piede ser sospechoso de pertenecer a un grupo mayor, capaz de disparar incluso a mas personas, mientras que una persona mentalmente inestable, una vez capturada, no representa una amenaza seria.

        Una vez dicho eso, la respuesta de P. T. Quinn sólo puede ser descrita como histérica. Primero, saca la fastidiosa respuesta de "el movimiento políticamente correcto de la izquierda en los medios" –¿cuánta mas atención a la administración y el status quo se puede tener los medios actuales? ¿Y desde cuándo lo políticamente correcto ha sido algo más que un chiste para los malos comediantes?– y luego se lanza a criticar al "amigo" por ofenderse por el término islamofascista, y finaliza sin tener en realidad un punto de vista claro. (¿qué tiene que ver la astrofísica con cualquier cosa?).

        ¡Soy un ateo, y *me* ofende el término "islamofascista!" Cuando Bush se sienta justo al lado de sus bustos de Churchill y Lincoln y habla sobre lo buen presidente de guerra que es el y cómo está liberando al mundo de la mayor amenaza que ha enfrentado (¡más malo que Hitler!), debo considerar que la palabra "islamofascista" es nada más que pura propaganda hecha para excusar nuestras desafortunadas metidas de pata en el Medio Oriente como si fueran de alguna manera relacionadas a muestra añeja batalla contra los nazis. ¡Sólo porque los fascistas eran malos y los terroristas son malos no significa que sean una cosa y lo mismo! ¡Deberíamos todos ofendernos ante esa palabra!

        Los escépticos son a menudo acusados de ser tipos amargados que prefieren perder su tiempo riéndose de las personas con las que discrepan que entendiendo a dónde van esas personas y llevarlas gentilmente al lado de la razón.

        Yo entiendo, Sr. Randi, por qué tras tantos años de ser atacado y descepcionado por sus amigos charlatanes usted se ha vuelto algo pesimista sobre los intentos de convertirlos, pero aún así no debemos abandonar toda esperanza. Vapulear a cualquiera que discrepe con nosotros sobre cualquier cosa (gente religiosa de cualquier índole, liberales, el movimiento políticamente correcto de la izquierda en los medios, personas que no entienden astrofísica, etc.) no nos llevará a ninguna parte. Sólo puedo esperar que en el futuro, su columna se enfoque más en evaluaciones bien pensadas de por qué la gente discrepa de nosotros, y menos en rollos histriónicos acusando a aquellos que no están de acuerdo con nosotros de ser imbéciles.

El lector Ryan Cunningham también tiene un comentario acerca del uso del término pobremente derivado "islamofascista."

        Hay términos adecuados más que suficientes para describir a los musulmanes radicales: recelosos, idiotas, fanáticos, lunáticos, extremistas, y homicidas maniáticos. son sexistas, crueles, amorales, reaccionarios, sedientos de sangre, hipócritas e ignorantes. A mí me parece que la razón por la cual no estamos usando una deswcripción más adecuada es que esa descripción se queda inconfortablemente cerca del extremismo religioso con el que nuestros políticos y el pueblo en general están muy a gusto aquí en casa.

Sí, Ryan, y de todo corazón estoy de acuerdo con tu última línea. Necesitamos reconocer y aceptar ese hecho. En efecto, esta administración ha retomado las Cruzadas justo de donde empezaron. ¿Acaso nunca aprendemos?


El Papa mete la reversa
.......................

El lector Michael DiLeo tiene un interesante e informativo artículo acerca de una reciente discusión en http://tinyurl.com/hhw4y que deberían consultar. La ilustración que utilizaron –una obvia fotomanipulación– es lamentable, pero el contenido del artículo es pertinente.


No nos dejemos ningún niño
..........................

¡Alerta de racionalidad! El lector Donald Mongrain nos alerta sobre lo insidioso –y juvenil– que es la campaña "Left Behind" (Dejado Atrás):

        Una cosa que olvidó mencionar en su comentario sobre la serie "Left Behind" es la serie separada "Left Behind: La Colección para Niños" que se encuentra aquí: http://tinyurl.com/m8tgs ¡Obviamente nunca es muy pronto para preparar a sus niños para el caso de que no sean lo bastante santos para ser "raptados" en el Éxtasis! Y no olvidemos el nuevo juego de video en el cual puedes luchar contra las malvadas hordas del Anticristo ¡o jugar como el otro lado y desatar los ejércitos del Infierno contra lor Cristianos renacidos! ¡Diversión para toda la familia!

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/22game.jpg
   :alt:

   **¿Un juego para NIÑOS?**

Deberían leer los comentarios efusivos e ingenuos de aquellos dedicados a este sitio, y como antídoto, les transcribo una de las cartas de una madre más racionalmente preocupada que se autodenomina “Momofthree” (Madredetres):

        Encontrado en nuestra escuela pública, 7 de enero de 2006

        Yo estaba familiarizada con la serie Left Behind, principalmente por haber visto algunos trozos de una película mal escrita y mal actuada. Entonces aprendí que había un juego de mesa basado en los libros ¡UN JUEGO DE MESA! Yo no sabía que había una serie para niños basada en la serie para adultos asta que mi hijo llegó a casa desde la escuela –¡ESCUELA PÚBLICA!– con uno de estos libros. Estoy segura que alguno de los niños fundamentalistas cristianos del barrio debió haberlo sugerido a mi hijo. Me quedé abrumada de que esta propaganda fundamentalista estuviera en la biblioteca pública de la escuela. Aunque soy protestante y estoy abierta al estudio de todas las religiones, imprimir esto en las mentes infantiles (¿mencioné que mi hijo está en la escuela PRIMARIA?) me asombra. La gente que ama este material y lo recomienda para los niños debe ser la misma gente que llevó a sus niños de preescolar a ver "La Pasión de Cristo" (clasificada para adultos) para que experimentaran lo MUCHO que Jesús los amaba. Triste... dejemos que los niños formen sus propias mentes sin asustarlos hasta la médula.

No, señora, yo sugiero que usted no deje que sus niños "formen sus propias mentes" –sin antes prepararlos apropiadamente. Los padres deben equipar a sus retoños con las herramientas del pensamiento crítico –¡y aceptar la religión así porque sí no es una de ellas!– y después sentarse con ellos para encaminarlos a través del proceso de evaluar la evidencia.


Mirando hacia el pasado
.......................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/22grant.jpg
   :alt:

   **¿Quién? ¿Yo?**


Hace veinte años, investigábamos a Walter Vincent Grant, el extravagante predicador televisivo que en julio de 1996 fue condenado por fraude por usar las contribuciones de los miembros de su Eagles Nest Family Church para comprar su terreno de 1.2 millones de dólares –y otras cositas– sin reportarlo como una ganancia sujeta a impuestos. Le dieron 16 meses en prisión, yna multa de US$30,000, y se le ordenó pagar impuestos por un total de US$253,000. Vaya, eso parece ser un sistema que deja ganancias, ¿no es cierto? Subsecuentemente Grant emergió de su agujero y tomó un nuevo púlito en televisión, del cual continúa chillando sobre "¡Jeeeee-zuz!" y recolectando dinero de aquellas ovejas que puede trasquilar.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/22grantcheck.jpg
   :alt:
   :figwidth: 300

   **Un cheque de $20 tirado por el teleevangelista W.V. Grant porque era muy pequeño para interesarle...**

Estaba reorganizando cajas de documentos recientemente, y me encontré con una con recuerdos de la investigación sobre Grant. Nuestra búsqueda en la basura tirada cuando Grant abandonó una "Cruzada" en el Auditorio de la Armada en Fort Lauderdale había revelado una fuente de valioso material. Encontramos notas de su esposa –"Apúrate. Tenemos reservaciones para cenar a las 10:30"– y notas Post-It amarillas descartadas de la gran Biblia que usaba –"Bill, arthritis in rodillas, veterano, 1010 Tate Street, hija Sally"– y una bolsa de papel conteniendo algo así como US$600 en cheques descartados

¿Cheques descartados? Sí, amigos, ¡Grant *simplemente* *tiraba* los cheques pequeños porque no se iba a molestar en meterlos en un sobre de depósito! Ya estaba haciendo una fortuna en ganancias sin declarar y se podía dar el lujo de tirarlos a la basura. Aquí se ve un ejemplo de uno de esos cheques. La mayor parte eran de US$5 y US$10, pero cualquier cosa de menos de US$20 era basura para Grant. ¿Pueden pensar en cualquier otro negocio en el que puedes tirar US$600 sin sentirlo?


Revelaciones al estilo Florida
..............................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/22kharris.jpg
   :alt:
   :figwidth: 184

   **Representante Katherine Harris (Florida, Republicana)**

La representante de Florida Katherine Harris ha declarado a la prensa que ella ve –obvio es que a través de alguna forma divina de clarividencia– que Dios no pretendía que los Estados Unidos de América fueran una "nación de leyes seculares" y que la idea de la separación de la Iglesia y el Estado es una "mentira que nos han dicho" para mantener a la gente religiosa lejos de la política. Obviamente, en el caso de Katherine, esto no ha funcionado. ¿Y quién le dijo estas mentiras, señora Harris? ¿Esos viejos bonachones de los Padres de la Confederación? Harris nos advierte:

        Si no están eligiendo cristianos, entonces en esencia ustedes van a legislar el pecado.

Harris ha asegurado a entrevistadores que sus creencias religiosas "animan" todo lo que ella hace, incluyendo sus votos en el Congreso. Somos afortunados de que ella tenga una conexión clara y directa con su dios, porque de otra manera deberíamos considerar la posibilidad de que Juana de Archo haya regresado para guiarnos. Juana, como sabemos, escuchaba voces en su cabeza que tal vez fueran demonios. ¡No se puede ser demasiado cuidadoso sobre esos escurridizos demonios, Kathy!

Harris le dijo a periodistas:

        Debemos tener a los fieles en el gobierno porque esa es la voluntad de Dios. Separar la religión y la política es malo porque Dios es el que escoge a nuestros governantes... y su nosotros no somos los que están activamente envueltos en elegir a esos hombres y mujeres de Dios... vamos a tener una nación de leyes seculares. Eso no es lo que nuestros Padres Fundadores pretendían, y ciertamente no es lo que Dios pretendía.

¿Pueden ver qué tan equivocados estabamos nosotros los del pueblo antes de que la Representante Harris nos enderezara? Conozco a un buen montón de gente que erróneamente creía –hasta que la fina mano de ella evitó el fiasco de los trocitos de papel colgantes con los que el Estado de Florida contribuyó en la antepasada elección presidencial– que nuestros políticos eran aceptados o rechazados ¡sólo por el procedimiento de votar! ¡Aparentemente es Dios el que hace las selecciones!

Felizmente, tanto los demócratas como los republicanos en Florida están espantados por la diatriba de Harris. Después de todo, hay varios niveles de locura, y con esta contribución a la irracionalidad Kathy ha demostrado qué tan alto en la escala se encuentra, y se las ha arreglado para asustar a ambos partidos.


Mas buen sentido en Australia
.............................

En http://www.badpsychics.com/au encontrarán el sitio de Australian BP, una versión específica para Australia de BadPsychics UK. Es una mirada a los psíquicos y a los mediums en esa parte del mundo, y también ayuda a promover el escepticismo en Australia. Hay varios excelentes videos ahí. Échenles una mirada.


¿Quieren ver mi asteroide?
..........................

Si cualquier lector tiene curiosidad sobre el asteroide llamado en mi honor –Randi 3163– puede ser localizado en http://tinyurl.com/gdn9q a cualquie hora. En este moemnto está un poco por debajo de la constelación de Virgo, muy cerca de ? Virgo desde nuestro punto de vista. Esto es, está alineado con ? Virgo, pero no realmente cerca de él... es una larga historia...


En conclusión...
................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200609/22cartoon.jpg
   :alt:

   **¡Chico, ESTO cambia el debate!**

El registro para TAM5 va bastante bien. Sin embargo, una de nuestras atracciones estelares, Julia Sweeney, estará ejecutando su monólogo "Dejando ir a Dios" en el Ars Nova Theater por poco tiempo –octubre 19-22, 24-25, y 27-29. A todos aquellos en NYC que no puedan unirsenos en TAM5 deberían plantearse ir a verla...

Aclamada por el LA Times como una "valiente, hilarante y fuerte bocanada de aire fresco" el espectáculo de Julia relata el viaje hilarante e inesperado de una mujer cuando dos misioneros mormones llegan a la puerta de su casa e inadvertidamente retan su forma de ver la religión, a Dios y la naturaleza de su ser. Es una historia cómica y conmovedora de la lucha de una mujer con fe en nuestra era científica y moderna.

La controversia alrededor de este espectáculo se ha derramado a otros medios. De cauerdo con Ira Glass, anfitrión de "This American Life" de NPR, el episodio de "Dejando ir a Dios" dejunio de 2005 ha sido el shoe más popular que "This American Life" ha emitido nunca. Para información de reservaciones vayan a http://arsnovanyc.com/media/main.cfm

El lector Kevin Thurston, prestando atención al exorcismo oficial del Vaticano, nos previene:

        ¿Qué pasa si no le pagan al exorcista?

        ¡Te devuelven tu demonio!

Lo dudo…

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Jonathan James Reed