.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. date: 2005-05-20 00:00:00
.. type: randi
.. author: James Randi, traducción de Antonio Fernández Figueroa
.. title: L.A. Times se salta la barda — Ups, otra vez — Las Biblias sucias han sido "salvadas" — Problemas en el paraíso — Esos pragmáticos alemanes — Preparación formal de mitología — Desafío declinado — Hablando de lo erróneo — Jugando con fuego — En conclusión


.. |tit| replace:: L.A. Times se salta la barda — Ups, otra vez — Las Biblias sucias han sido "salvadas" — Problemas en el paraíso — Esos pragmáticos alemanes — Preparación formal de mitología — Desafío declinado — Hablando de lo erróneo — Jugando con fuego — En conclusión

.. |autor| replace:: **Antonio Fernández Figueroa**

L.A. Times se salta la barda
............................

.. figure:: http://www.randi.org/images/052005-Tahoe.jpg
   :alt:
   :figwidth: 144

   ¿Holaaaaaaaaa?

   ¿Hay alguien ahí?

Del lector Roger Wells:

  Siempre consideré al L.A. Times como un diario muy razonable. Estoy comenzando a cambiar de opinión. En el número de la siguiente URL, hay un artículo que considera como serios a la "ciencia" de la oración, Reiki y a otros estudios de sanación a distancia. Una cita del artículo:

    El estudio de la sanación a distancia fue una vez el reino de científicos excéntricos, pero investigadores de prominentes instituciones tales como el Instituto Médico de la mente/cuerpo de Chestnut Hill, Mass., El centro médico de la Universidad Duke en Carolina del Norte y el centro médico del pacífico en San Francisco están ahora involucrados en ese campo. Y los institutos de nacionales salud y medicinas alternativas y complementarias han gastado $2.2 millones de dólares en el estudio de curación a distancia y oraciones de ayuda desde el 2000. Una pequeña cantidad del presupuesto anual de la agencia, que totalizó $117 millones en el 2004.

  Debo admitir que no estoy familiarizado con ninguna de las "prominentes instituciones". Para terminar de confundir todo, el mismo ejemplar del periódico tiene un sorprendente artículo acerca del monstruo del lago Tahoe, en http://www.latimes.com/features/outdoors/la-os-tessie3may03,0,683237.story?coll=la-home-outdoors



Ups, otra vez
.............

.. image:: http://www.randi.org/images/052005-Abductors.jpg
   :alt:
   :align: right
   :scale: 75

El más reciente episodio de una "novia fugitiva", en el cual Jennifer Wilbanks de Georgia había denunciado que había sido secuestrada, resultó en la consabida prisa de los psíquicos por resolver el caso. Y, como es usual, la policía -casi por obligación- respondió a estos farsantes considerando seriamente la posibilidad de recibir ayuda sobrenatural; el dibujo que muestro aquí fue ofrecido por la tropa de magufos, y se puso en circulación.

Estoy seguro que ya saben que Jennifer solo estaba mintiendo. Ella se escapó de la boda programada por sí sola, así que no había secuestradores que encontrar. Lo que quiero señalar es que es un dibujo bastante genérico, que se ajusta a casi al 30% de la población, tomando en cuenta el género y la descripción general que Jennifer dio. Si hubiesen existido secuestradores verdaderos, es casi inevitable que se hubieran señalado ciertas coincidencias: el número correcto de ojos, la forma de la barbilla, etc. etc., simplemente tuvimos suerte con esta manifestación de "poder psíquico"





Las Biblias sucias han sido "salvadas"
........................................

El lector Mark Badman de Gran Falls, New Brunswick, Canadá nos reportó:

  Quería dejarle algunas líneas acerca de su comentario el 29 de Abril acerca de la eliminación de Biblias de los hospitales de Brunswick para disminuir el peligro de que una infección se transmita de un paciente a otro. Bueno, el alboroto de la comunidad religiosa ha hecho que los hospitales se retracten, si no es que retrocedan dos pasos. En el diario Today´s Telegraph se reportó que los hospitales permitirán que existan Biblias en los cuartos pero estarán selladas dentro de bolsas de plástico desinfectadas y si el paciente abre dicha bolsa será invitado a llevarse su contenido a casa con él una vez que haya sido dado de alta. Tambien, si la Biblia no es sacada de su plástico entonces será removida y desinfectada después de cada cambio de paciente, o una vez al mes.

  Ahora bien, estoy seguro que esto solo aplica a las Biblias, pero seguramente otros grupos ahora podrán demandar tener sus santos libros "sanitizados" de una manera similar.

  Espanta que solo por un inteligente esfuerzo de mejorar el control de enfermedades infecciosas, simplemente removiendo un libro, ahora los contribuyentes nos veamos obligados a pagar por libros que serán regalados o por mínimo deberemos pagar por desinfecciones mensuales, y todo en el nombre de lo políticamente correcto.

  Por qué los individuos religiosos no pueden cargar con sus propios libros, igual que la mayoría lleva su propio material de lectura al hospital, o por qué los grupos religiosos no suministran estos libros a quien no pueda pagarlos, es algo que no puedo entender.

  Cuando leí la historia por primera vez, estaba bastante orgulloso de que nuestras instituciones locales tomaran tan sensata medida y cuando la leí en su columna semanal, hizo que se me hinchara el pecho un poco. Pero desafortunadamente tengo que reportar que resultó ser nada. Bunkum esta vivito y coleando y prosperando en New Brunswick.

  Mantenga el buen trabajo. Sus columnas son verdaderas "velas en la oscuridad"



Problemas en el paraíso
.......................

El lector Conrad Askland tiene una duda:

  El sitio *What the bleep* *(¿Y tú qué sabes?)* [#bleep]_ en http://www.whatthebleep.com tiene una liga a mi pequeño foro en http://www.Religious-Science.com. La película es un fraude y el doctor Emoto es un fraude. Lancé mi ponencia a todos los ministros de la Iglesia de la Ciencia Religiosa hace tres semanas y las cosas se han puesto muy extrañas. Tengo gente yendo a mi casa a decirme que cierre la boca y hay gente llamando a mi ministra diciéndole que ella me haga callar.

  .. image:: http://www.randi.org/images/052005-church.jpg
     :alt:
     :align: right

  El Dr. Emoto habla en varias iglesias de ciencia religiosa, http://www.whatthebleep.com tiene vínculos a los websites de la iglesia religiosa, principalmente, y la información falsa del Dr. Emoto y *¿Y tú qué sabes?* está siendo enseñada desde los púlpitos de la iglesia de la ciencia religiosa por todo el país.

  Yo iba a la iglesia de la ciencia religiosa desde que tenía 17 años y tenía una posición como director musical y compositor en mi iglesia, pero simplemente ya me canse de todo esto. Las mentiras continúan. Mientras mas me adentraba en la verdad que estaba siendo presentada, lentamente me convencía que quizá yo mismo era miembro de un culto sin saberlo.

  Yo solo puedo imaginar a lo que ha estado sujeto gracias a sus observaciones. No soy más que un don nadie y las cosas se han salido de control gracias a mi reporte.

  Una nota: en la meditación del miércoles tuve una larga conversación con la ministra en la que me informó que ella no apoya las enseñanzas del New Age y que nuestra iglesia definitivamente no es de esa corriente. Entonces procedió a rociar el salón con la esencia de la arcángela Gabriela para traernos unidad. A esto un miembro comentó "Puedo oler a los espíritus cuando nos visitan, pienso que el olor era un espíritu que nos visitaba"…  y entonces platicaron acerca de las diferentes propiedades odoríficas de varios espíritus.

  Quiero que me regresen el cerebro...

Ponte en fila, Conrad. Es una fila larga...




Esos pragmáticos alemanes
.........................

Desde Noruega, el lector Ragnar L. Børsheim nos escribe diciéndonos que de acuerdo a un reporte en el Journal of the American Medical Association (JAMA) del 5 de Marzo del 2005:

  Un nuevo estudio Alemán acerca del uso de la acupuntura en pacientes con cefaleas concluyó que la colocación de agujas en diferentes partes del cuerpo no tiene ninguna importancia. Klaus Linde de la Universidad Tecnológica de Munich condujo el experimento. Otra vez experimentos médicos demostraron como falsa la tonta idea China antigua de "meridianos"  y líneas de energía y puntos en el cuerpo.

  .. figure:: http://www.randi.org/images/052005-headache.jpg
     :alt:
     :figwidth: 92

     ¡Lugar equivocado!

  Básicamente, esta investigación solo muestra que el contacto físico (por medio de la piel) tiene algún tipo de efecto en humanos (Oh sorpresa), al menos un efecto placebo. ¿Pero cómo puedes medir el "grado" de dolor de cabeza, y como puedes determinar el efecto del tratamiento?

  Este experimento debería ser repetido en personas con problemas médicos visibles, como eccema, soriasis etc., para los cuales debería ser muy evidente si el tratamiento funciona. Entonces deberían concluir que el poner agujas en el cuerpo no solo no es importante, sino que además no es una buena forma de tratar enfermedades. Clavar a la gente enferma con docenas de agujas es algo que solo se asocia con el ocasional sádico demente de los filmes de horror.

Oye, los disparates son disparates aquí y en China.





Preparación formal de mitología
...............................

Es demasiado bueno para ser verdad. Como si fuera una respuesta a mi necesidad de ejemplos de babosadas realmente estúpidas, el lector Inglés Justin Wells me envía a  http://www.rexresearch.com/agro/biodynam.htm, donde encontramos "fermentos biodinamicos activados", un artículo de Robert Nelson que describe cómo preparar materiales exóticos (?) para asegurar un abono orgánico y un estiércol efectivos. Amigos,  ¡Jamás se les ocurriría esto! Un extracto:

  La preparación de estos fermentos activos puede parecer bizarra, pero aún así son muy potentes y sus efectos son virtualmente mágicos cuando se preparan adecuadamente y se aplican en diluciones homeopáticas, como se describe en este artículo.

  Corteza de roble activada.

  Obtén una calavera de cualquier animal doméstico. Debe ser nueva y no tener daños. Remueve el cerebro a través del conducto occipital del cráneo con un pequeño punzón, entonces llena la calavera con corteza de roble pulverizada. Tapa la abertura con un pedacito de hueso, y entiérrala en un lugar húmedo durante el invierno. Puede ser enterrada en un barril agujereado lleno de composta. El roble activado estará listo para primavera. Este se debe diluir en potencias homeopáticas y deberá ser aplicado rociándolo al piso, a la composta o al estiércol. La corteza activada de roble influencia el proceso del calcio en las plantas.

  Diente de león activado.

  El fermento de diente de león afecta la relación entre ácido sílico y el potasio en el organismo de la planta. Colecta flores jóvenes de diente de león, sécalas y rellena el mesenterio (bolsa intestinal) de un buey con ellas. Guarda esto en un lugar frio y seco cubierto con musgo parcialmente descompuesto hasta octubre, y entonces entiérralo en el suelo en invierno. Para las pascuas estará listo para usarse en la pila de composta. El fermento de diente de león se aplica a una medida de uno o dos gramos en 10 - 20 ml. de agua por cada 2 metros cúbicos de composta.

  Preparación de Manzanilla.

  Colecta las flores en Mayo o Junio, sécalas cuidadosamente y guárdalas en jarras de vidrio hasta otoño. Consigue una pieza larga de tripa de vaca fresca, córtala en secciones de 30 cms y llénalas con las flores para formar una especie de chorizo. Entiérralas en suelo fértil durante el invierno, y desentiérralas en primavera. Usa uno o dos gramos de este fermento por cada tres metros cúbicos de composta.

  Milhojas activada.

  Obtén la vejiga fresca de un ciervo y llénala con milhojas, después rocíala con agua. Cuelga la vejiga a la luz directa del sol durante el verano. Debes protegerla de los pájaros con un marco de madera cubierto con un lienzo. Durante el otoño y el invierno debe ser enterrada hasta la primavera. Mantén la preparación terminada en la vejiga, y usa uno o dos gramos para ayudar al estiércol o a la composta en los procesos del sulfuro.

  Preparación de hiedra venenosa.

  Colecta tantas ortigas jóvenes como puedas, déjalas que se marchiten un poco, y entiérralas en la tierra. Aísla las plantas con un poco de musgo por arriba y por abajo. Deben permanecer enterradas todo el invierno y el verano. Deben añadidas en pequeñas cantidades a la pila de composta, la hiedra activada afecta la esfera de influencia de los procesos de la silica.

Si todavía no tienen suficiente de esta hechicería pseudocientífica, o pasan de bueyes, vacas y ciervos, lean su explicación adjunta de la manipulación mágica esencial de este jugo mágico requerido, conocido como "potenciación":

  Potenciación homeopática.

  Los granjeros biodinamicos aplican los fermentos activados en soluciones extremadamente diluidas, llamadas "potencias homeopáticas" para estimular el crecimiento de las plantas y la fermentación de la composta. Las preparaciones homeopáticas trabajan por la virtud de la "esencia vital" de una substancia especifica, liberada de su forma material por el proceso de "potenciación"  (dilución y vibración). La quintaesencia permea la composta, el suelo y las plantas como un perfume astral, y afecta el crecimiento de las plantas con las sutiles pero poderosas fuerzas del cosmos.

  Las fórmulas homeopáticas son preparadas moliendo la sustancia hasta obtener un polvo fino; una parte de este polvo se mezcla con nueve partes de lactosa (el azúcar de la leche), obteniendo así un "potencia 1x". El proceso del molido es llamado "trituración". Otro método es diluir una parte de la substancia  en nueve partes de agua o alcohol. Esta substancia debe ser agitada vigorosamente, y/o estimulada con determinadas frecuencias de un generador de señales. Este tratamiento con señales es llamado "sucusión".

  Los remedios homeopáticos son preparados en diluciones sucesivas en una escala decimal. Una dilución 1:9 es una potencia 1x; 1:100 es 2x; 1:1000 es 3x y así sucesivamente. Cada vez que la potencia más alta es preparada, una parte de la predecesora es diluida con nueve partes de agua o lactosa. Algunos polvos triturados pueden ser preparados en una trituradora mecánica, usando bolas de acero como moledoras. Una licuadora puede ser usada tambien para preparar tanto trituraciones como diluciones.

  Desde un punto de vista químico, la cantidad de substancia triturada en una dosis homeopática de 6x o mayor es insignificante, apenas como traza, y aún así sus efectos son claramente pronunciados. La teoría homeopática apunta que la energía mecánica aplicada por medio de la trituración y sucusión distiende las moléculas de la substancia original, de tal forma que altera su naturaleza fundamental y libera su energía esencial.

Así que tenemos un fenómeno nuevo -"moléculas distendidas"- ¡Y de seguro es una sorpresa para los científicos verdaderos! Mi problema, como estoy seguro que ya lo pueden oler, es encontrar más ejemplos igualmente tontos de engañifas. Pero no teman; ¡ya los estoy buscando!



Desafío declinado
.................

.. image:: http://www.randi.org/images/052005-Dunne.jpg
   :alt:
   :align: right

Brenda Dunne es la directora del "Laboratorio para la Investigación de Anomalías de Princeton" (PEAR, por sus siglas en inglés), de donde dedicados experimentadores han vomitado una masiva cantidad de datos en los últimos 25 años -ninguno de ellos replicable, desde luego- desde una novedosa perspectiva. Ellos vierten todos estos datos en un archivo enorme, obteniendo así un pequeño margen en el que cualquier dato positivo obtenido por error o por diseño, sesga a todos a los demás. Esta es una aproximación novedosa y bizarra a esas investigaciones, ciertamente. Cuando los doctores Ray Hyman y James Alcock consideraron sumarse a los procedimientos del PEAR, fueron bienvenidos por el director de programas Dr. Robert  Jahn, quien les dijo que podían efectuar cualquier prueba en el laboratorio que desearan. Hyman y Alcock declinaron la oferta cuando Dunne les informó que al hacerlo, los datos estarían sujetos al anonimato -sin etiquetarlos como suyos- y se mezclarían con el resto de datos. Tambien, se les prohibió que los publicaran. Esto parecía -y todavía parece- un extraño elemento de limitación, y es por ello que perdieron todo el interés de usar el laboratorio.

Escribí recientemente a la Sra. Dunne:

  Me han hecho llegar recientemente una gran cantidad de copias de una declaración suya que indica que usted tiene "Un enorme cuerpo de evidencia empírica" obtenida bajo "condiciones de laboratorio controladas" que prueban la existencia de ciertos eventos paranormales. Esto es muy interesante, ciertamente. Tambien ha sugerido que dicha evidencia es "suficientemente robusta como para que el término "paranormal" ya no sea apropiado". Si es así, parecería que el PEAR está preparado para establecer esto en una serie de pruebas que competirían por el premio del millón de dólares de la JREF.

  (Me perdonará que siga utilizando el término "paranormal" ya que yo no comparto su convicción -aún- acerca de la materia. Sin embargo, estoy más que dispuesto a que se demuestre mi error al respecto)

  Le estoy pidiendo que me diga si está interesada en tomar el premio de la JREF. Por supuesto, si existen algunas restricciones académicas, o cualesquier otro impedimento, que le imposibilite tomar el premio en lo personal o como grupo, sugeriría -como siempre lo hago- que en caso de ganar tal vez desee donarlo a alguna caridad o causa mundial de su preferencia.

  Por favor lea nuestro ofrecimiento estándar en http://www.randi.org/research/index.html. Como estoy seguro ya sabe, siempre estamos ansiosos de establecer -con su ayuda- un protocolo apropiado que pueda probar la existencia de *cualquier* evento paranormal, habilidad, o poder de *cualquier* tipo -usted elige. Su extensa experiencia en el laboratorio diseñando y llevando a cabo exámenes científicos a declaraciones paranormales debe ser de lo más útil para facilitar la implementación de una serie de pruebas, y sin duda usted ya tiene a mano un protocolo apropiado que podemos poner en acción.

  Como encontrará al leer las reglas concernientes al desafío de la JREF, no aceptamos resultados exitosos previos, y requerimos pruebas originales llevadas a cabo bajo un protocolo obtenido con la cooperación de todos los interesados, y con la contribución de experimentados y capaces científicos como usted misma. Este requerimiento refleja el hecho de que este es el ofrecimiento de un millón de dólares, no meramente una consulta casual, y por lo tanto sentimos que solo experimentos originales deberían calificar a este respecto.

  Esto muy seguro que el laboratorio PEAR preferirá no contestar con las habituales falacias que usan los amateurs: "no existe el dinero del premio", "Randi es el único juez" y "es un engaño de la JREF" que son comúnmente escuchadas. Refiérase a http://www.randi.org/research/faq.html y a http://www.randi.org/research/faq.html#randi donde creo resolverá cualquier duda al respecto.

  Espero su respuesta, y estoy preparado para responder todas y cada una de las preguntas que tenga. Gracias por leer y considerar este mensaje.

Inmediatamente recibí esta respuesta:

  La declaración a la que usted hace referencia era una comunicación privada: no fue enviada ni a usted ni a ninguna audiencia pública. A pesar de esto, le agradecemos su invitación pero, después de revisar su sitio de internet, debemos declinar respetuosamente. Como le indicamos al individuo cuya carta inició su expresión de interés, de ninguna manera nuestros programas de investigación en el PEAR están destinados para probar la existencia de los fenómenos "paranormales", ni estamos involucrados en ningún "examen científico de declaraciones paranormales"

  Por más de un cuarto de siglo el laboratorio PEAR ha confinado sus investigaciones a las anomalías que se presentan en las interacciones humano/máquina que involucran procesos físicos aleatorios, y a la cuantificación de la adquisición de información en experimentos de percepción remota. En el transcurso de estos experimentos hemos acumulado una base de datos enorme que indican que tales anomalías pueden ser demostradas, evaluadas y correlacionadas bajo condiciones de laboratorio controladas. Los efectos del observador son muy pequeños, sin embargo, y se manifiestan como desviaciones estadísticas del comportamiento del azar solo durante el curso de repeticiones extensas que requieren mayor inversión de tiempo, esfuerzo y recursos financieros. Dados los costos asociados con tales investigaciones, simplemente no podemos permitirnos desviar nuestra agenda de programa para llevar a cabo demostraciones ad-hoc diseñadas para persuadir a los escépticos de la validez de nuestros descubrimientos. Nuestros datos de las investigaciones están disponibles y descargables desde nuestro website en http://www.princeton.edu/~pear/ para todos aquellos interesados en examinarlos, y de ese modo puedan sacar sus propias conclusiones e interpretaciones.

  A pesar que debemos rechazar su oferta, todavía recordamos su visita a nuestro laboratorio hace muchos años y nuestra invitación para que regrese cuando desee continúa en pie.

Le respondí parcamente a la Sra. Dunne:

  Entiendo perfectamente...

Si, entiendo perfectamente, Sra. Dunne, créame. Ella escribió que sus trabajos "de ninguna manera... están destinados para probar la existencia de los fenómenos "paranormales" -lo cual no fue para nada lo que yo pregunté. Y, escribe: "ni estamos involucrados en ningún "examen científico de declaraciones paranormales", a pesar de que me parece que "las anomalías que se presentan en las interacciones humano/máquina" y "la adquisición de información en experimentos de percepción remota" son ambos ciertamente eventos paranormales, y califican para el premio de la JREF. Ah, pero ella dice que "simplemente no podemos permitirnos desviar nuestra agenda de programa para llevar a cabo demostraciones ad-hoc diseñadas para persuadir a los escépticos de la validez de nuestros (sus) descubrimientos". La Sra. Dunne es más perceptiva que eso. E inteligente, tambien. Ha preferido el mismo escape que muchos otros han preferido, mencionar que está muy ocupada para ganar un millón de dólares... Y, ¿no generaría para los laboratorios PEAR unas lindas ganancias esa inversión de equipo y tiempo? Noten tambien que la Sra. Dunne desvía la atención para hacer parecer que ese intento de investigación nos tuviera que "persuadir" a nosotros o a alguien más; eso es obviamente falso, a pesar que les aseguro que pagar un premio de millón de dólares ciertamente nos convencería de que ¡Sus datos son revolucionarios e importantísimos! Pero quizá no soy lo suficientemente sensible a su incapacidad para "permitirse" nuestro desafío. Qué pena...

Así que, el laboratorio PEAR -vía la señora Dunne- se une a Sylvia Browne, Uri Geller, James Van Praagh, John Edward, Alison Dubois, Gary Schwartz, y el resto de esa dudosa troupe, en esa aparentemente masiva piedra bajo la que se esconden.


Hablando de lo erróneo
......................

.. figure:: http://www.randi.org/images/052005-Emoto.jpg
   :alt:
   :figwidth: 103

   Emoto teniendo buenos pensamientos

El lector Mike McCarron nos alerta de un ejemplo de curanderismo grado A, Número uno, de primerísima calidad basado en las ridículas "investigaciones" del doctor Masaru Emoto -Vean http://www.randi.org/jr/052303.html [todavía sin traducción]:

  En  http://www.mybiopro.ca/howitworks.aspx?ID=juan verán otro ejemplo más del más puro curanderismo como solo se esperaría de estos mentirosos pseudocientíficos:

    Los productos BIOPRO están basados en años de investigaciones innovadoras e independientes. La premisa principal que nos conduce al desarrollo de los productos BIOPRO es el hecho clínicamente comprobado de que nuestros cuerpos están en un estado permanente de vibración a través de las oscilaciones propias de nuestras células. Estresantes exteriores y polución electromagnética como el campo electromagnético (EMF por sus siglas en inglés), tienen la habilidad de poner a nuestro organismo en un estado de enfermedad o incomodidad. A través de un extraordinario proceso propietario de armonización del EMF, la tecnología  de BIOPRO ayuda a nuestro cuerpo a regresar a su estado harmónico natural, permitiéndole funcionar de manera óptima y más efectivamente. Mientras que la polución EMF negativa y destructiva  es acumulativa, la tecnología preventiva y proactiva comienza (*sic*) su efecto positivo inmediatamente.

    BIOPRO está basado en tres principios básicos:

    Armonización/Neutralización a través de la física cuántica...

    Transferencia a través del agua...

    Resonancia en las células...

Si ustedes tienen el gusto por las estupideces, otros "principios básicos" están disponibles para ustedes en su website. Puras estupideces...



Jugando con fuego
.................

Un lector, John Gassaway, comenta de mi reciente enunciación:

  Por lo menos los católicos le dicen a todo el mundo que ellos creen que el vino se convierte en sangre humana -si lo dudan, hagan una búsqueda de "Transubstanciación".

El Sr. Gassaway dice:

  Esto es incorrecto. La doctrina Católica enseña que la Eucaristía es el cuerpo de Cristo como está El en el cielo en su estado glorificado, no el cuerpo de Cristo antes de su resurrección. Por lo tanto, no deberías difundir las falsas creencias de que los Católicos comen carne humana. Deberías avergonzarte. Ser incrédulo no debería llevarte a tergiversar las creencias de los demás.

  No espero que hagas la corrección, ya que te aburres con este tema (lo que es entendible). Sin embargo, no continúes imprimiendo falsedades acerca de la doctrina Católica, por favor.

Sr. Gassaway, tengo el hábito de investigar mis pronunciamientos desde fuentes originales. Usted aparentemente se aferra a ciertas fantasías e interpretaciones predilectas, pero le suplico, por favor no continúe difundiendo falsedades acerca de la doctrina Católica. De la enciclopedia Católica en http://www.newadvent.org/cathen/05573a.htm#3:

  La conversión total de la substancia pan está expresada claramente en las palabras de iniciación: "Este es mi cuerpo". Estas palabras son no teóricas sino una proposición práctica, la cual en esencia consiste en esto, que la identidad objetiva entre el sujeto y el predicado se efectúa y es verificada sólo después de que las palabras han sido dichas... Cuando, por lo tanto, El que es toda la verdad y Todopoderoso le dice al pan: "este es mi cuerpo", el pan se convierte, bajo la expresión de estas palabras, en el cuerpo del Cristo; consecuentemente, cuando se completa la frase el pan ya no está presente, sino el cuerpo de Cristo bajo la apariencia de pan.

  Por lo tanto, el pan debió de convertirse en el cuerpo de Cristo, es decir, el anterior debió convertirse en el posterior. Las palabras de iniciación son al mismo tiempo palabras de Transubstanciación. Ciertamente la manera verdadera en la cual la ausencia de pan y la presencia de Cristo es efectuada, no se lee en las palabras de iniciación sino estricta y exegéticamente se deducen de ellas. Los Calvinistas, por lo tanto, están perfectamente en lo correcto cuando rechazan la doctrina Luterana de la Consubstanciación como una ficción, sin ningún fundamento en las Escrituras. Si la intención de Cristo hubiese sido la coexistencia de Su Cuerpo con el pan, El habría expresado una simple identificación entre hoc y corpus por medio de una copula est, y habría recurrido a una expresión como "Este pan contiene mi cuerpo", o "En este pan esta mi cuerpo". Si hubiera deseado que el pan constituyera el receptáculo sacramental de su cuerpo, lo hubiera establecido expresamente, por lo que bajo ninguna forma común de interpretación puede significarse al pan como receptáculo del cuerpo humano. Por otro lado, la sinécdoque es muy clara en el caso del Cáliz: "Esta es mi sangre", es decir, los contenidos del cáliz son mi sangre, y por lo tanto ya no existe el vino.

Y de http://en.wikipedia.org/wiki/Transubstantiation:

  En el siglo XX algunos teólogos modernistas Católicos sugirieron interpretar la transubstanciación solo como un cambio de significado y no como un cambio de substancia. Esto fue rechazado una vez más por el Papa Pablo VI en 1965. Su "Credo del pueblo de Dios" de 1968 reitera que cualquier explicación teológica  de la doctrina debe sostener la afirmación de dos partes que dice que después de la consagración (1) el cuerpo y la sangre de Cristo están presentes y que (2) el pan y el vino están verdaderamente ausentes, y estas ausencias y presencias son reales y no están solamente en la mente del creyente, una reiteración del dogma conciliar del siglo XII.

Y acerca de la idea de Consubstanciación:

  Consubstanciación es la teoría la cual (igual que la teoría de transubstanciación con la cual es contrastada) intenta describir la naturaleza de la Eucaristía Cristiana en términos de metafísica filosófica. Sostiene que durante el sacramento la substancia (Un término técnico filosófico que se refiere a la realidad fundamental de una cosa) del cuerpo y la sangre del Cristo están presentes junto a la substancia del pan y del vino, las cuales persisten. Esta opinión es frecuente y erróneamente atribuida a la Iglesia Luterana, la cual, a pesar de que los escritos tanto de Martin Lutero y de la iglesia misma a menudo se refieren al cuerpo y sangre de Cristo como "En, con y bajo" el vino y pan, se rehúsan a describir a la eucaristía en términos de una teoría filosófica.

  En Inglaterra a finales del siglo XIV, existió un movimiento político y religioso conocido como Lolardo. Entre otras muchas cosas, los Lolardos se inclinaban por una forma de Consubstanciación -que en la Eucaristía permanecían el pan y el vino físicos, mientras que espiritualmente se convertían en el cuerpo y la sangre de Cristo. El movimiento Lolardo fue efectivamente exterminado con la ejecución de John Badby por herejía en la hoguera.

El tal Badby fue encarcelado en 1410 por la corte diocesana de Worcester debido a su negativa de transubstanciación, manteniendo sensiblemente que...

  "...Si cada hostia consagrada en un altar fuera el cuerpo del Señor, entonces habría 20,000 dioses en Inglaterra."

Una corte superior en Londres lo condenó a morir quemado. Se dice que el príncipe de Gales le ofreció al señor Badby su vida y una pensión si recapacitaba, lo que él rechazó... ¡Ponga mucha atención en la suerte de John Badby, señor Gassaway! parece que usted tiene más de una fantasía en su haber. Me escribió "No espero que hagas la corrección..." Au contraire, sir. Publicaré la comunicación completa.

El Sr. Gassaway, leyendo esto, me respondió a toda prisa:

  Aprecio que te tomes el tiempo y le doy la bienvenida al dialogo. No estoy seguro, pero creo que me has malinterpretado. No trataba de decir que la Eucaristía no transforma el cuerpo de Cristo "verdadera, real y substancialmente" (o sea la transubstanciación). Lo que estaba discutiendo es que la iglesia Católica nos enseña que el cambio no es en el cuerpo humano de Jesús antes de su resurrección sino en el Cristo totalmente glorificado como está ahora mismo en el Cielo. La iglesia no ve a la Eucaristía como "sangre y carne". El material que citas no especifica que la iglesia este hablando de sangre y tejidos humanos, sólo que es la sangre y el cuerpo de Cristo. Por ejemplo, citas a newadvent escribiendo "Por lo tanto, el pan debió de convertirse en el cuerpo de Cristo".  Mientras no observas ninguna diferencia entre "humano" y "Cristo" la iglesia ciertamente si lo hace.

  Otra vez, gracias por la oportunidad de aclarar mi posición. Disfruto tu website, y creo que siempre es mejor que entendamos los argumentos de los otros. Si estoy equivocado, entonces ciertamente me beneficiaré de un más claro entendimiento de mi fe. De igual forma, si tu entendimiento de lo que la iglesia nos enseña es incompleto, entonces ganarás algún conocimiento.

  Si tu públicas nuestro intercambio, espero que tengas la cortesía de incluir mi aclaración de que no estaba discutiendo que la iglesia no enseña la transubstanciación, estaba argumentando que nos enseña que la sangre y cuerpo del Cristo ascendido no es sólo carne y sangre "humanas"

Se lo dejaré a los lectores: lo que la enciclopedia Católica establece no parece, para mí, expresar las sutiles diferencias que percibe el Sr. Gassaway. Para mi opinión de aficionado -y admito que no afirmo tener una desarrollada habilidad para ver el significado secreto de lo que palabras muy directas dicen- el significado de la declaración de que después de los encantamientos, la "sangre y el cuerpo de Cristo permanecen y el pan y el vino realmente están ausentes" significa, bueno, que el cuerpo y la sangre de Cristo permanecen y el pan y el vino están realmente ausentes. ¿En qué me equivoco?



En conclusión
.............

El Dr. Joseph E. Pesce, del departamento de física y astronomía de la Universidad George Mason, de Fairfax Virginia, comparte mi consternación por el uso salvaje de terminología y teorias científicas para validar a la Pseudociencia y el curanderismo. Los pirados escupen libremente las "supernovas" los "quarks" las "vibraciones" y los "cuantos" como si fueran palabras que les resultan muy familiares. En recuerdo de los actuales procesos de física celestial, el Dr. Pesce dice:

  Estos objetos son vitales para nosotros, y el proceso es tan elegante y hermoso, en formas que los charlatanes ni siquiera podrían imaginar cuando usan "frases pegajosas" para lucir científicos...

Gracias por las adecuadas palabras para el cierre, señor.

|firmarandi|

**Notas**

.. [#bleep] Se refiere a la película de ese nombre, que presenta las fraudulentas teorías del Dr. Emoto. Véase http://www.imdb.com/title/tt0399877/ [N. del E.]

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Antonio Fernández Figueroa
    :description: L.A. Times se salta la barda — Ups, otra vez — Las Biblias sucias han sido "salvadas" — Problemas en el paraíso — Esos pragmáticos alemanes — Preparación formal de mitología — Desafío declinado — Hablando de lo erróneo — Jugando con fuego — En conclusión
