.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. date: 2006-04-14 00:00:00
.. author: James Randi, traducción de Graciela Lorenzo Tillard
.. category: Traducciones de James Randi
.. title: El imparable Schwartz. ¿Desesperación?. Estropear una idea que en otros sentidos es buena. Observaciones.... ¿Qué tan tonto se puede ser?. Desde adentro del Templo. Más condenados hechos. Enigma resuelto. Curanderismo a larga distancia. Un extraño prestigio. Revelación en Puerto Rico. En conclusión...
.. type: randi

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

El imparable Schwartz
.....................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200604/14schwartz.jpg
   :alt:
   :align: left

El lector Paul Anagnostopoulos nos alerta sobre otra increíble temporada en la Tierra de la Magia por parte de Gary Schwartz, profesor de medicina, neurología, psiquiatría y cirugía en la University of Arizona, que dice que una investigación realizada por un equipo que dirige ha encontrado algo que llama "memoria celular". Esto, declara Schwartz, significa que, por ejemplo, una persona puede heredar rasgos artísticos después de recibir un transplante del corazón de un artista. De la misma manera, ¿acaso un corazón donado por un psicópata rabioso debería dar serias tendencias a lo Charles Manson a un receptor? Aparentemente es así, aunque Gary, que siempre desea presentarles lo positivo a sus admiradores, ignora ese aspecto.

Toda esta historia -que debe avergonzar enormemente al profesorado de la universidad- puede verse en http://www.dailymail.co.uk/pages/live/articles/health/healthmain.html?in_article_id=381589&in_page_id=1774.

Paul comenta, "Ah sí, rasgos almacenados en el memosoma, un organelo celular poco conocido". ¡Por favor, Paul, no le dé más ideas a Gary! Sus colegas están pasando tiempos bastante difíciles lidiando con la incomodidad...


¿Desesperación?
...............

La tienda Selfridges Department, inaugurada allá en 1909 en el Reino Unido, disfruta de una excelente reputación y una tradición por innovaciones. Ahora hay cuatro sucursales. Bien, ahora la administración, en una sorprendente ruptura del decoro esperado, ha anunciado un raro enfoque para ayudar a sus clientes a determinar qué compras decidir: lecturas psíquicas.

La sucursal original de la Oxford Street de la exclusiva boutique ahora anuncia orgullosamente que hay dos psíquicos residentes en el lugar para que los compradores reciban consejos de compra. Las "clarividentes" Jayne Wallace y Christine Murray están instaladas para proveer este valioso servicio durante 40 minutos a cualquier comprador, quien entonces añade £40 [US$70] en su tarjeta de crédito Selfridges. Y las lecturas de cartas de tarot y bolas de cristal son parte de este valioso servicio. ¡Qué riqueza de ayuda!

Un representante de Selfridges dijo, quizás a través de dientes apretados, "Los psíquicos tienen un rol eficaz al poner un puente entre las corazonadas y las creencias religiosas... Clientes que buscan una excusa para comprar ese pequeño y caro vestido negro pueden ahora culpar a un querido pariente difunto". Hum, ya veo. Tiene perfecto sentido.

O, me atrevo a sugerir, ¿acaso esta firma antes respetable ha tropezado con la abrumadora necesidad de su público de aceptar el ridículo? ¿Qué clase de consejo pensamos que pueden ofrecer a los compradores? ¿Comprar la aspiradora lujosa en vez del modelo más barato, o alojamiento de primera clase en el viaje oceánico propuesto? Sólo podemos preguntárnoslo.


Estropear una idea que en otros sentidos es buena
.................................................

El lector Bill Wickes, de Corvallis, Oregón, nos entrega su reseña de una nueva serie de TV.

    La serie de CBS TV, Numb3rs, no es la gran TV, pero es novedosa porque uno de sus personajes principales es un genio matemático llamado Charlie Epps que actúa como un consultor para su hermano del FBI, Don, y aplica un exótico análisis matemático (y físico) para ayudar a resolver los crímenes. Está en el cuerpo docente de una universidad doble de la CalTech cerca de L.A., y a menudo usa como caja de resonancia a una de sus brillantes estudiantes (y hermosa, por supuesto), y/o su excéntrico amigo físico Larry Fleinhart. En muchos casos, sus técnicas matemáticas y resultados podrían ser un poco inverosímiles, pero es maravilloso ver un programa que muestra a los matemáticos y científicos bajo una luz positiva, y los resultados de unos análisis lógicos y cuidadosos usados seriamente para buenos propósitos.

Randi comenta: De acuerdo, Bill, pero debo coincidir con su observación "inverosímil". Para mi gusto, muchas de las conclusiones matemáticas a las que llegan son algo dudosas, dependiendo de muestras muy pequeñas para sacar conclusiones impresionantes. ¿Pero usted estaba diciendo...?

    Pero el episodio del 10 de marzo fue una desilusión. En la escena inicial el FBI es conducido a los cuerpos de tres víctimas de homicidio por los bocetos hechos por un psíquico según sus "visiones". Aunque Charlie se mostró escéptico y despectivo con el psíquico en forma consistente desde el principio hasta el fin, los otros personajes expresaban todas las defensas conocidas de los psíquicos y sus habilidades. Don insistía en que la CIA había usado psíquicos en el pasado, y que los psíquicos a menudo ayudaban a los departamentos de policía a resolver crímenes. Fue peor el físico Larry (quien debería haber sabido de qué hablaba) que dijo tonterías sobre que "no lo sabemos todo", "debemos mantener una mente abierta", cómo hay diferente clases de realidades, e incluso cómo tal vez la evolución había causado algunas rarezas en la forma de humanos que son sensibles a comunicaciones que la mayoría de las personas no pueden detectar. Incluso cuando Charlie mostró que el psíquico había hecho trampa en una supuesta prueba de sus poderes que involucraba la identificación a ciegas de los colores de  los naipes, los otros personajes continuaron tratando al psíquico con respeto y considerándolo parte del equipo investigador. En el clímax, el psíquico alegó visiones de "agua" cuando el equipo estaba buscando a una joven mujer joven, y con seguridad, ¡la encontraron en una casucha desierta llena -lo adivinó- ¡con jarras de agua!

    Los autores del programa probablemente pensaron que estaban "enseñando la controversia", mostrando al psíquico y al matemático tan hostiles entre sí, y permitiendo que este último expresara muchos argumentos y hechos clásicos escéptico sobre los psíquicos, y con todo permitiendo que los otros personajes tuvieran la mente abierta y aceptaran las anécdotas y otras supuestas evidencias de una resolución psíquica del crimen. Pero al permitir que el psíquico triunfe en ambas escenas, inicial y de cierre, los autores lograron poner al psíquico en pie de igualdad con el matemático, y animaron al público a pensar, bien, que tal vez haya algo en todo este asunto de la lucha psíquica contra el crimen.

Randi comenta: Bill, no me sorprendería descubrir que la escena de cierre fue rescrita cuando los productores descubrieron que tal vez no había suficiente fantasía para satisfacer a los telespectadores. Eso ocurre a menudo; siempre recuerde que la satisfacción del patrocinador supera cualquier inclinación a presentar hechos...

    Nunca he estado tan desilusionado por un programa. Estoy acostumbrado a una TV que provee de un foro para cada idea chiflada que llega, pero es especialmente desalentador ver que un espectáculo que realmente estaba haciendo una contribución al conocimiento público de la ciencia destroza su propia premisa, y arruina la credibilidad de varios de sus personajes principales.  (Suspiro.)


Observaciones...
................

**Prestado del Augusta Free Press...**

Puede estar escuchando al pastor equivocado de TV si...

* Él / ella le pide que envíe dinero al Señor, pero entonces le da su propia dirección.

* Lleva un traje que avergonzaría a Michael Jackson.

* Las personas a quienes cura en Houston tienen un sorprendente parecido con las que curó en Los Angeles la semana anterior.

* Abraza una pila de cartas y garantiza que Dios responderá a cada oración.

* Él / ella usa la más condescendiente declaración - "Si usted hubiera tenido suficiente fe, su amigo se habría curado".

* Su pelo necesita una lata de fijador por función.

* Dice que el Espíritu no lo ha conducido a revelar sus informes financieros - aún.


¿Qué tan tonto se puede ser?
............................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200604/14birds.jpg
   :alt:
   :figwidth: 319

   **De la misma calaña**

Por ninguna buena razón, esto me trae a la mente una foto que encontré donde se muestra que algunas personas se asociaron de una manera significativa. Así que ustedes lo sabrán, es L. Ron Hubbard a la izquierda. Es el gurú de la Cienciología que le enseñó a Tom Cruise que hace millones de años, unos pulpos azules gigantes de otro sistema estelar vinieron a la Tierra, rellenaron volcanes con montones de criminales intergalácticos y los vaporizaron; Tom ha aceptado esta historia con entusiasmo. El tipo de ropa roja y sombrero extraño a la derecha es George King, presidente de la Aetherius Society. Enfrenté a George una vez en el Caxton Hall en Londres, donde él había dado un discurso sobre una roca sagrada que encontró en el campo, que no podía ser desportillada ni rota sin resultados mortales. Le prometí que si sólo me la mostraba, le sacaría un trozo y patearía el terrón todo el camino de regreso hasta Piccadilly Circus, sin sufrir nada peor que unos zapatos gastados. No aceptó el ofrecimiento. A George le gusta hacer de Cardenal, como ven.

Mi pregunta: ¿cuál de estos tres hombres se ve más absurdo?


Desde adentro del Templo
........................

Un lector anónimo escribe una nota personal sobre el infame fiasco de Jim Jones en Guyana...

    He sido su admirador por mucho tiempo. Siempre me ha interesado especialmente su reto al fraude; sin duda es por mi propia experiencia con el fraude psíquico.

    .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200604/14jones.jpg
       :alt:
       :align: right

    Crecí en el Peoples Temple y fui un miembro de la familia Jones por el matrimonio con la hija de Jim Jones. Totalmente desilusionado, dejé el Templo poco antes de que empezaran las revelaciones en julio de 1977. Como usted puede saber, una parte sumamente importante del ministerio y atractivo del Temple se relacionaba con los "poderes psíquicos" de Jim. Teniendo en cuenta mi posición en la iglesia y la cercana afiliación con Jim, sabía que las sanaciones y las demostraciones de la habilidad psíquica eran fraudulentas. La mayor parte de la información psíquicamente percibida que Jim presentaba públicamente le llegaba de una extraordinaria manera. Su personal robaba cubos de basura de posibles asistentes (así como de los miembros existentes) y escogían información útil para su muy rentable empleo psíquico más tarde. De hecho, mi madre fue arrestada en LA mientras revisaba la basura de algún desprevenido aspirante del Temple y lo hacía con maquillaje negro y peluca afro, nada menos.

    Ocasionalmente, Jim tenía la temeridad de sugerir que quizás no todas las curaciones estuvieran basadas en sus excepcionales talentos. Después de todo, aseguraba, las continuas demostraciones del "don" serían simplemente demasiado fatigosas. Por supuesto, justificamos estos disparates sobre la fortaleza del viejo mantra del mentiroso: "El fin justifica los medios". Me llevó un tiempo llegar a la conclusión de que cuando ese obeso fraude me hizo esta observación, a decir verdad me estaba diciendo que yo era el medio para su siguiente fin. A propósito, si desea presenciar unas demostraciones psíquicas casi idénticas a las que nosotros veíamos en el Templo con regularidad, por favor alquile el DVD recientemente lanzado de la película "Callejón de Pesadilla", un filme negro de 1947, que tiene como protagonista a Tyrone Power en el papel protagónico. Francamente, creo que esa misma película inspiró a Jim para llevar a cabo su propio engaño.

    .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200604/14power.jpg
       :alt:
       :align: right

    A menudo me pregunto si las terribles muertes en la selva de Guyana en noviembre de 1978, (incluyendo las de mi familia entera) podrían haber sido evitadas de algún modo si su desafío hubiera existido entonces. Por favor, siga con su verdaderamente "asombroso" trabajo. Nunca sabrá cuántos fraudes ahuyentará hacia sus agujeros y cuántas vidas podría salvar.

Esa película, "Callejón de pesadilla", está basada en el libro de mi difunto amigo William Lindsay Gresham. Bill estaba menos que contento con el tratamiento de su relato por parte de Hollywood, pero feliz de que su mensaje saliera. Tyrone Power hizo de Stanton Carlyle, un "mentalista" que termina mal. Añadiré que Bill también afirmó haber inventado la palabra inglesa *"geek"* para designar a los delincuentes de feria que arrancan las cabezas de los pollos con los dientes, jugando al "hombre salvaje".


Más condenados hechos
.....................

Una noticia produjo una buena movida recientemente y causó que el derecho religioso anduviera buscando frenéticamente remendar esta afrenta a su decidida ignorancia de la realidad. No puedo decirlo mejor que mi viejo amigo Bob Park. Esto está tomado directamente de "What's New", la excelente página web de Bob, a la que deberían suscribir. Vayan a https://listserv.umd.edu/cgi-bin/wa?SUBED1=bobparks-whatsnew&A=1 y firmen el registro. Sin cargo, montones de explicaciones, y nada de spam.

    MEDICINA MILAGROSA: ORACIONES DE CIENTÍFICOS HAN SIDO RESPONDIDAS

    El estudio largamente esperado de la oración de intercesión para los pacientes de bypass coronario fue dado a conocer ayer (vea el WN de la semana pasada). Un pequeño aumento en las complicaciones, atribuido a la "ansiedad de rendimiento", fue encontrado en un subconjunto de pacientes a los que les dijeron que unos desconocidos rezaban por ellos.

    Aparte de eso, no había nada. Los científicos están aliviados por supuesto; la ciencia es bastante difícil sin tener que preocuparse de que alguno de rodillas en East Cupcake, Iowa, pueda superar una ley natural. El estudio de 1.800 pacientes llevó casi diez años y costó $2,4 millones, principalmente de la Templeton Foundation. Por supuesto, hay necesidad de estudios adicionales. ¿Dónde empezamos? ¿Cuáles son las unidades de la oración? ¿Las oraciones de Pat Robertson cuentan más que las de los presos del corredor de la muerte? ¿Cuál es la posición óptima del suplicante? ¿Dónde podemos aprender estas cosas?

Enigma resuelto
...............

De vez en cuando recibo una misiva que sobrepasa mis expectativas de ridículo. He aquí una así, que nos ofrece la prueba total de un solicitante para el premio de la JREF de un millón de dólares:

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200604/14million.jpg
   :alt:

De algún modo, se supone que comprenda el significado esotérico de esta ilustración. Es una especie de mandala o figura en equilibrio... que no hace nada. El solicitante está seguro de que ha ganado el millón por la fuerza de su envío...

Curanderismo a larga distancia
..............................

Ocasionalmente tropezamos con un artículo que parece eliminar a cualquier otro candidato para nuestro próximo Pigasus Award anual. He aquí uno, que pienso no podrá ser superado, posiblemente.

Un quiropráctico de Ohio, el Dr. James Burda, de 58 años, lo llama "don" personal, un poder que descubrió hace seis años y lo refiere como, "Bahlaqeem." Esta potente habilidad, dice, le permite manipular las articulaciones de los pacientes usando solamente su mente, sin tocarlos. A decir verdad, dice, ni siquiera necesita estar en la misma habitación con ellos. Es más bien un curandero a distancia.

Incluso la Ohio State Chiropractic Board [junta estatal de quiropráctica] dice que es un alejamiento inaceptable de sus "estándares de atención médica imperantes". Proponen la revocación de la licencia de práctica de Burda. Ha tenido esa licencia desde 1991. Dice que "Bahlaqeem es un servicio de curación a larga distancia... para ayudar a aumentar la calidad de su vida que puede ser llevado a cabo en la privacidad de su hogar u otro espacio personal. No hay necesidad de venir a mi oficina". Ese nombre, a propósito, es uno inventó porque para él expresa un significado místico que describe su "servicio". Tengo algunos otros nombres en mente.

Burda reclama un índice de éxito "cercano al 100%". Su sitio web publica comentarios de pacientes satisfechos, uno de los cuales es Daisy Mae, un basset-hound de 10 años que supuestamente superó un serio dolor de cuello. ¡Espere! ¡Un basset-hound que escribe o habla es todavía otro milagro que podría ganar el premio de la JREF! ¿Pagó Daisy Mae a Burda $60 de honorarios por el tratamiento, y fue en efectivo, tarjeta de crédito, o cheque...?

Burda dijo que mientras iba en coche a una tienda un día, descubrió que tenía la habilidad de mover huesos usando sólo su mente. "Tenía un dolor en el pie", dijo. "Me imaginé qué huesos había en mi pie, y les dije que se realinearan. En medio segundo, el dolor desapareció. Eso me enseñó que podía hacer algo diferente". Pero la Ohio State Chiropractic Board sostiene que Burda sufre "alucinaciones" y que sus métodos constituyen una "grosera mala práctica". Vaya, quebrar huesos y manipular cráneos de bebés está bien, eso parece, mientras que algo que no es posible que haga daño -ni ayude- ¿es algo prohibido?

Kelly Caudill, el director ejecutivo de la Chiropractic Board, hizo una audaz declaración: "Es argumento de la junta que uno no puede llevar a cabo quiropráctica por pensamiento". Pero Burda está listo. Dice, "Lo que hago está más allá de lo que comprenden. Algo que está más allá de lo que las personas comprenden las asusta". No, "Dr." Burda, no tenemos miedo de los fenómenos que usted reclama; estamos aterrorizados porque dementes como usted realmente pueden votar, sin mencionar la práctica...


Un extraño prestigio
....................

Un sitio web de Australia me menciona de un modo algo raro, quizás insinuando que el evento nombrado es lo más sobresaliente jamás hecho en Australia. El artículo dice:

    Algunos de nuestros australianos mejor conocidos han dado su opinión sobre los momentos que nos definieron como australianos y cómo se formó nuestra cultura durante los pasados 50 años. El empresario Dick Smith, un hombre cuya exitosa historia personal es parte de nuestro folclore, intervino con la propia.

    "Tiene que ser algo que todos recordemos y de lo que sepamos algo y algo que cambió nuestra cultura un poquito", dijo.

    .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200604/14dick.jpg
       :alt:
       :align: right

    Dick clasificó en el primer Gay and Lesbian Mardi Gras de Australia con el tercer lugar, la famosa escupida falsa del asombroso escéptico James Randi por Don Lane con el segundo, y esa increíble marcha del regreso de los veteranos de Vietnam en el primero.

Nuestro buen amigo Dick Smith, deben saberlo, es muy famoso en Australia por creer que puede hacer cualquier cosa -y por demostrar que es verdad. Para mostrarles a los australianos que podían tener un buen suministro de agua fresca durante una sequía, remolcó un iceberg hasta el puerto de Sydney. Fascinado por un doble que saltaba en su motocicleta sobre cuatro buses, saltó un bus sobre cuatro motocicletas. Porque Australia no tenía una revista geográfica nacional apropiada, creó una, y está prosperando. Y todavía es el único hombre en haber circunnavegado el globo -solo- en un helicóptero. No me encontrarán en los vuelos en globo...

Humanitario y generoso benefactor de muchas causas, indudablemente Dick se ha establecido como un australiano de importancia. En conversación con australianos, a veces recibo una mirada dudosa cuando declaro que Dick es un amigo cercano.

En todo caso, la "imitación" a que hace referencia fue una confrontación que tuve con un estadounidense que se volvió muy prominente en la TV australiana como anfitrión. Se reunió conmigo y quería que yo hablara en su espectáculo sobre Uri Geller, que había enloquecido al continente con sus cucharas dobladas, esa hazaña que tan significativamente adelantó nuestro conocimiento básico del mundo. Acepté aparecer, pero le pedí que me interrogara sobre temas más básicos, y que no me exigiera reproducir el viejo y fatigoso truco de la llave o la cuchara. Estuvo de acuerdo, pero cuando aparecí en el estudio, capté algunas llaves y cucharas que habían sido reunidas por el hombre de la utilería. Lane me estaba tendiendo una trampa... o así lo pensó.

Durante el programa, Lane reveló triunfalmente los elementos. Cuando le recordé que habíamos acordado no seguir esa ruta, sonrió afectadamente y comentó que obviamente yo no era capaz de reproducir los trucos. Eso fue todo lo que necesitaba. Recogí una llave y la sujeté en mi mano, entonces ante su asombro, abrí la mano y mostré que estaba perceptiblemente doblada. Lane se atragantó, entonces tiró todos los elementos de la mesa, comentando, "¡Vaya, puede irse a la mierda!". El público -a través del país- reaccionó apropiadamente...


Revelación en Puerto Rico
.........................

El lector Abel Nieves nos envía este interesante videoclip de un grupo puertorriqueño de escépticos, Sociedad de Escépticos de P.R. Aunque ustedes podrían no hablar el español, ¡entenderán el mensaje! Dice Abel:

    Esto es un programa de TV latinoamericano (venezolano, por el acento, creo) que desacredita a un mentalista que previamente ha estado en su espectáculo. Creo que se sentían engañados y decidieron ir tras él. Una buena lección, todavía hay esperanza. Está en español, pero cualquiera que lo mire lo comprenderá. Si es digno de su sitio, ¡por favor compártalo! http://www.escepticospr.com/Humor.html

Sólo haga clic en la flecha a la derecha debajo de la foto...


En conclusión...
................

La semana pasada tuve el placer de una visita personal de Michael Shermer. Estaba en la ciudad con su ocupada agenda de conferencias, y pasamos una tarde feliz juntos en la JREF. Estoy pensando observar la JREF Open House aquí el 26 -el último miércoles del mes, como antes. Aunque puedo no estar disponible toda la noche, apareceré para dar la bendición. Estamos tratando de volver a tomar las riendas...

Por favor, noten el nuevo JREF Photo Archive [archivo de fotos] que Jeff Wagg ha suministrado para su entretenimiento. http://www.randi.org/the_jref_photo_archive/base0.html. Mis biógrafos han logrado reunir literalmente cientos de fotos que apenas sabía que existían, y añadiremos más semana a semana.

Ésta es mi primera página completa desde que regresé a la columna, y ha sido -lo admito- algo arduo armarla. La terapia de trabajo es buena para mí, estoy seguro, y mucho de esto fue montado en el período desde medianoche al amanecer debido a un serio insomnio, pero estoy mejorando todos los días. Gracias por sus permanentes buenos deseos y estímulo, amigos.

Es todo por ahora. Manténganse escépticos...



|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: traducido por Graciela Lorenzo Tillard
    :description: El imparable Schwartz — ¿Desesperación? — Estropear una idea que en otros sentidos es buena — Observaciones... — ¿Qué tan tonto se puede ser? — Desde adentro del Templo — Más condenados hechos — Enigma resuelto — Curanderismo a larga distancia — Un extraño prestigio — Revelación en Puerto Rico — En conclusión...