.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. date: 2006-03-17 00:00:00
.. author: Robert Todd Carroll, traducción de Germán Buela
.. category: Traducciones de James Randi
.. title: Hal presenta a Robert Todd Carroll. Te enferma. Un nuevo uso para los hongos mágicos. El Nuevo Centro para EFT de Gary Craig; ¿Y si los verdaderos creyentes estuvieran a cargo?. En conclusión
.. type: randi


Hal presenta la columna de esta semana, escrita por Robert Todd Carroll
.......................................................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200603/17skepdic.jpg
   :alt:
   :align: right

Esta semana tenemos el agrado de acercarles una columna por un buen amigo de la JREF, y participante del
primer Amaz!ng Meeting. El profesor Robert T. Carroll es docente a tiempo completo en Sacramento City College,
donde fue miembro del departamento de filosofía desde 1977. Bob da clases de
`Lógica y Razonamiento Crítico <http://scc.losrios.edu/%7Ecarrolb/logic.html>`_,
`Ley, Justicia y Castigo <http://scc.losrios.edu/%7Ecarrolb/phil368.html>`_, y
`Pensamiento Crítico sobre lo Paranormal <http://scc.losrios.edu/%7Ecarrolb/phil322.html>`_.
Obtuvo su Ph.D. de la Universidad de California en San Diego en 1974, con una disertación doctoral
titulada *La filosofía de la religión de sentido común del Obispo Edward Stillingfleet (1635-1699)*.
Bob escribió un importante libro, `Convirtiéndose en un Pensador Crítico <http://www.skepdic.com/ctinfo.html>`_,
publicado en 2000. En 2005 se publicó una segunda edición. A Bob lo conocemos mejor por su heroico e
infatigable trabajo sobre *El Diccionario del Escéptico*.

En formato de libro, `El Diccionario del Escéptico <http://www.amazon.com/exec/obidos/ISBN=0471272426/roberttoddcarrolA/>`_
fue publicado en agosto de 2003 por John Wiley & Sns. Bob lleva adelante el fabuloso sitio
`www.skepdic.com <http://www.skepdic.com/>`_, ideal para cualquier persona interesada en el pensamiento crítico.
Recomiendo altamente visitar el sitio de Bob, y tomarse unas horas. Serán absorbidos, cautivados, entretenidos
y fascinados por el contenido que Bob reunió. Su reporte sobre TAM4 está disponible aquí__.

__ http://www.skepdic.com/news/newsletter64.html#5

Esta semana, Bob nos lleva al mundo de la medicina alternativa. Gracias, Bob, por tu arduo trabajo esta semana
para el Sr. Randi, y por tus tantas importantes observaciones sobre el mundo de la quimera. Y entonces,
sin más que decir, ¡Aquí está Bob!

- Hal Bidlack


Te enferma
..........

Los siguientes comentarios harán casi evidente que en cada minuto que Randi está lejos de su teclado o un atril,
una nueva charlatanería asoma su fea cabeza. ¡Que te mejores! Una de las peores cosas de estar postrado con cualquier
tipo de problema físico es que hace surgir el salvador en mucha gente. A veces cansan los consejos sobre salud
de chamanes imporovisados bien intencionados. Recuerdo las palabras del cantante U. Utah Phillips
(quien sufre problemas coronarios) cuando se mudó a la zona New Age de Grass Valley, California: "Tienen tantos
curanderos, que te enferma".

Un nuevo uso para los hongos mágicos
....................................

Andrew Weil, el gurú de la medicina "integrativa" (una linda palabra para integrar charlatanería con
medicina convencional), apareció recientemente en un gran aviso en el diario para la línea de
cremas faciales Mega-Hongos Plantidote (TM) de Macy's. Se nos pide "descubrir su última maravilla
para el cuidado de la piel", que consiste en una mezcla de hongos y otras cosillas como jengibre,
cúrcuma y la albahaca sagrada. Esto es lo que Weil nos dice sobre la albahaca sagrada:

   La albahaca sagrada (Ocimun sanctum) es una hierba nativa de la India, donde se la conoce como tulsi.
   Es sagrada en la tradición religiosa hindú y es considerada una de las plantas más importantes
   en la medicina Ayurvédica. Si vas a la India, verás albahaca sagrada creciendo profusamente
   alrededor de los templos hindúes. Viene en variedades roja y verde, ambas con un aroma fuerte y agradable.
   Se parece más al del clavo que al de la albahaca culinaria, y fue usada por siglos para tratar diversas
   condicions médicas incluyendo problemas cardíacos, asma, bronquitis, artritis y enfermedades del ojo.

   En la década pasada varios estudios científicos enfocaron en la albahaca sagrada para diferentes
   tratamientos. Todos estos estudios fueron realizados en animales, generalmente ratones y ratas
   de laboratorio, de modo que no podemos estar seguros de que esto se traducirá a los humanos.
   Los hallazgos de estas investigaciones sugieren que la albahaca sagrada podría tener efectos paliativos
   para el dolor, un agente antiinflamatorio COX-II, un antioxidante, y como tratamiento para infecciones
   bacteriales, de hongos, e incluso virales. También hay evidencia de que (nuevamente, sólo de estudios
   con animales) la albahaca sagrada podría ayudar a controla el azúcar en sangre. (Weil__).

__ http://www.drweil.com/u/QA/QA346157/

Como no podemos estar seguros de que la albahaca sagrada será útil como antioxidante, tiene que ir en nuestra
crema facial. Tiene sentido.

Por 60 dólares puedes obtener unos 50 gramos de la Crema Facial Mega-Hongo Plantidote (TM), la cual según el Dr.
Weil, "puede ayudar a que la piel permanezca calma". De modo que, si tu piel se la pasa a los saltos, éste debe
ser el producto ideal.

Los hongos en esta salsa facial incluyen reishi, conocido como Ling Zhi en chino. Reishi es un hongo herbal
al que se atribuyen "beneficios milagrosos para la salud", de acuerdo al sitio `reishi.com <http://www.reishi.com/>`_.

   1. Es no-tóxico y puede ser ingerido diariamente sin que se produzcan efectos secundarios.
   #. Cuando se lo toma regularmente, puede restaurar el cuerpo a su estado natural,
      permitiendo que todos los órganos funcionen normalmente.
   #. Es un modulador inmunológico; regula y afina el sistema inmunológico.

Un modulador inmunológico es exactamente lo que necesitas si el estado natural de tu rostro es el estado de calma.
Para aquellos que requieran un poco más de evidencia sobre sus hongos, desafortunadamente el sitio web no menciona
los muchos estudios científicos hechos que demuestran cómo los hongos reishi regulan y afinan el sistema
inmunológico.

Otro hongo en el guiso mega-hongos es cordyceps, "un hongo chino que tradicionalmente crece en el cuerpo de las
orugas", según Weil__. Dice que este hongo tiene diversos usos, incluyendo
la "mejora del rendimiento atlético al fortalecer los pulmones; la superación de la debilidad y la fatiga general;
tónico para la resistencia física, la energía mental, el vigor sexual y la longevidad". Suena como que podría
excitar la piel, más que calmarla, pero si es lo suficientemente bueno para las orugas, debe ser maravilloso
para los humanos. Las orugas parecen tener una piel calma, ¿no les parece?

__ http://www.drweil.com/u/Article/H22/

Luego está el *Hypsizygus ulmarius*, también conocido como ostra del olmo. Según Weil__,
este hongo es comestible y se cultiva como alimento en Japón. Dice que lo eligió para su crema facial especial
porque:

   Muchos de los problemas comunes de la piel, como sensibilidad, protuberancias, sequedad extrema, hiperpigmentación,
   líneas y arrugas, son los resultados de una inflamación que de otro modo sería imperceptible. Elegí al Hypsizygus
   ulmarius y los otros hongos de estos productos porque tienen una larga historia de mejorar la salud,
   aumentar la resistencia al estrés, y promover la longevidad saludable.

__ http://www.drweil.com/u/QA/QA358751/

¿Quiere decir que estos hongos tienen una larga historia de clientes y sanadores satisfechos? En ausencia
de estudios científicos convincentes, ésta satisfacción puede ser atribuida al `efecto placebo <http://www.skepdic.com/placebo.html>`_
y la `validación subjetiva <http://www.skepdic.com/subjectivevalidation.html>`_. También me pregunto si los hongos
no habrán obtenido algo de su reputación de beneficios milagrosos para la salud gracias al
`pensamiento mágico <http://skepdic.com/magicalthinking.html>`_ sobre su forma, colores, texturas, y el tipo
de lugares donde crecen.

A no ser que piensen que Weil está detrás del dinero, consideren ésto: ¡dona toda la ganancia de la venta
de estos productos (una vez deducidos los impuestos) a sí mismo! Sí, anuncia orgullosamente que todos los
ingresos van a la `Fundación Weil <http://www.weilfoundation.com/>`_, establecida para integrar la charlatanería
con la medicina del siglo XXI. ¡Qué tipo!


El Nuevo Centro para EFT de Gary Craig
......................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200603/17craig.jpg
   :alt:
   :align: right

Gary Craig es un sanador que encajaría bien en cualquier pueblo New Age. Está muy feliz de haber encontrado la
causa y la cura para casi todo, y no puede esperar para ayudarlos a curar cualquier mal que les aqueje. Él los
ama y se preocupa por ustedes. ¿Cómo lo sé? Lo dice en su sitio web:

   Espero que esto no suene muy grandilocuente, pero acaban de entrar en la innovación más exitosa en salud de
   los últimos 100 años. Basada en nuevos y sorprendentes descubrimientos sobre las energías sutiles del cuerpo,
   Técnicas de Libertad Emocional (Emotional Freedom Techniques, EFT) ha sido increíblemente exitosa en miles
   de casos clínicos. Es aplicable a casi cualquier problema emocional y físico que puedan concebir y con frecuencia
   funciona cuando ninguna otra cosa lo hace. (`EFT <http://www.emofree.com/>`_).

"Energías sutiles", para quienes no hayan oido sobre ellas, es el nombre científico del `chi <http://skepdic.com/chi.html>`_
(prana, ki), esas energías misteriosas que constantemente requieren balanceo, armonización, desbloqueo,
canalización y transferencia para mantener una salud perfecta. Si dudan de la palabra de Gary, pueden leer
los testimonios de docenas de personas que fueron curadas de todo tipo de males por esta terapia fabulosa.
Se sentirán bienvenidos en el sitio de Gary. Es cariñoso y amable, al igual que todo su equipo. Y ustedes importan.
Él trata a la persona, no a la enfermedad. Vamos al grano. Básicamente, Gary descubrió lo que los sanadores
tradicionales supieron por milenios: si puedes relajar a la gente, se vuelven más sugestibles y puedes aliviar
su estrés, tranquilizarlos, y permitir que sus cuerpos se curen solos. El descubrimiento de Gary surgió cuando
se dio cuenta de que podía curar a la gente usando acupuntura sin agujas. Estimula los supuestos puntos de
meridianos energéticos del cuerpo golpeteándolos con la yema de sus dedos.

Desde luego, la trampa no sería completa si Gary no nos recordara que conoce la sabiduría ancestral
(sigue una larga tradición oriental que existió por más de 5000 años, dice, aunque la acupuntura no
existió tanto tiempo. Tiene una historia registrada de unos 2000 años `*`__).
Además, Gary conoce la ciencia moderna. Dice que Einstein "nos contó allá en los años veinte que
todo (incluso nuestro cuerpo) está compuesto de energía". En tercer lugar, Gary nos cuenta que "éstas ideas
fueron ampliamente ignoradas por las Prácicas Occidentales de Sanación". Lo que Gary olvida mencionar es que
la supuesta energía sutil de la acupuntura no tiene nada en común con la energía en E=mc\ :sup:`2`\ .
Al desbloquear ese tipo de energía se obtienen armas o fuerza nuclear, no curas milagrosas. Y el motivo por el que
estas ideas fueron más bien ignoradas por los médicos occidentales convencionales es porque son locuras.
Tanto los meridianos como las energías sutiles que supuestamente fluyen por ellos son entidades míticas.
Si los métodos de Gary ayudan a alguien, es porque los está tocando, relajando, reduciendo su estrés.

__ http://www.healthy.net/scr/article.asp?ID=1819

Bob Park explica en forma clara y simple cómo funciona el efecto placebo en contextos como EFT:

   Una vez que estamos convencidos del poder sanador de un doctor o tratamiento, algo muy notable
   ocurre: un falso tratamiento induce una mejora biológica *real*. Es el efecto placebo. Los sanadores
   dependieron del efecto placebo por miles de años, pero hasta hace poco, se lo llamaba comunmente el
   "misterioso" efecto placebo. Los científicos, sin embargo, están empezando a comprender la interacción
   compleja del cerebro y el sistema endócrino que produce el efecto placebo.

   La gente busca un médico cuando experimenta una incomodidad o cuando cree que algo no está bien con su cuerpo.
   Es decir, sufren dolor y miedo. La respuesta del cerebro al dolor y el miedo, sin embargo, no es la
   movilización de los mecanismos de sanación del cuerpo, sino la preparación para afrontar alguna amenaza
   externa. Es una adaptación evolutiva que otorga la más alta prioridad a prevenir daños adicionales.
   Las hormonas de estrés liberadas en el flujo sanguíneo aumentan la respiración, la presión sanguínea,
   y el ritmo cardíaco. Estos cambios de hecho pueden impedir la recuperación. El cerebro está preparando
   al cuerpo para la acción; la recuperación debe esperar.

   El primer objetivo de un buen médico es, entonces, aliviar el estrés. Esto generalmente se hace asegurando
   a los pacientes que hay un tratamiento efectivo para su condición, y que la expectativa de recuperación es
   excelente, si siguen con las instrucciones ímpartidas. Debido a que nos recuperamos de la mayoría de las
   cosas que nos afligen, el cerebro aprende a asociar recuperación con visitas al médico. La mayoría de nosotros
   comienza a sentirse mejor incluso antes de dejar el consultorio. (Ciencia Vudú: el camino desde la ingenuidad
   al fraude, Oxford University Press, 2001, pp. 50-51.)

Entonces, el palabrerío metafísico que acompaña el golpeteo de las yemas de los dedos de Gary Craig es
un bagaje innecesario. Podría indicar que se ingieran dos de éstas píldoras azules dos veces por día durante
dos semanas, y probablemente tendría tantos clientes satisfechos como los muchachos de EFT. Sin embargo hay una
diferencia: tenemos una manera de verificar si esas píldoras azules son un placebo o no. Pero no podemos
hacer un experimento aleatorizado con control doble ciego sobre energía sutil siendo desbloqueada a lo largo
de los meridianos.

En caso de que se estén preguntando si Gary Craig es otro doctor descarriado, la respuesta es no. Nos cuenta
en su sitio web que es un "graduado de Stanford en Ingeniería, y ministro autorizado, y si bien aquí no hacemos
promoción de Dios, llego a este procedimiento desde una perspectiva decididamente religiosa". Su mentor fue
el Dr. Roger Callahan, el inventor de la Terapia de Campo de Pensamiento (Thought Field Therapy, TFT). La teoría
detrás de TFT es que las emociones negativas provocan bloqueo energético, y si la energía es desbloqueada,
entonces los miedos desaparecen. Se considera que golpetear suavemente los puntos de acupresión es la forma de desbloquear
la energía. Según afirman, sólo lleva 5 o 6 minutos lograr una cura. El Dr. Callahan afirma conseguir una tasa de éxito
del 85%. Incluso hace curas por teléfono usando "Tecnología de Voz" sobre niños y animales; al analizar la voz
dice poder determinar qué puntos del cuerpo el paciente debería golpetear como tratamiento. Como sin duda habrán
inferido a esta altura, el Sr. Craig es excelente juzgando el carácter de la gente. `*`__

__ http://www.skepdic.com/thoughtfield.html

También tiene en muy buena consideración a la `Programación Neurolingüística <http://skepdic.com/neurolin.html>`_
(PNL), en la cual es un "Maestro Practicante Certificado". Supongo que a eso se lo llama publicidad honesta.


¿Y si los verdaderos creyentes estuvieran a cargo?
..................................................

Patrick Hurst encontró una pequeña joya de la ciencia ficción en la web. Es una mirada al futuro en el que
los verdaderos creyentes estarían a cargo. Se llama `Condenados a Repetirlo <http://members.aol.com/howiecombs/condemnd.htm>`_
y está escrito por Mike Combs. Vale la pena echarle un vistazo.


En conclusión...
................

.. image:: http://www.randi.org/images/101901-Shermer.jpg
   :alt:
   :align: right
   :target: http://www.skeptic.com/

Michael Shermer estará con nosotros en la `Amaz!ng Adventure! <http://www.randi.org/amazingmeeting/cruise/cruise.html>`_
Michael es el presidente de la `Skeptics Society <http://www.skeptic.com/>`_, y autor de muchos libros escépticos.
Es un viejo amigo de la JREF. También es un tipo muy interesante con quien pasar un rato. (No dejen de preguntarle
sobre su experiencia al ser abducido por un OVNI.)

Más sobre el crucero: estamos extendiendo el descuento por otras dos semanas. Si todavía no decidieron sobre el
crucero, ahora tienen hasta el **10 de abril** para obtener un descuento del 10%. También se publicó más información
sobre los puertos y los oradores `aquí <http://www.randi.org/amazingmeeting/cruise/talks.html>`_.

Una noticia sobre la Skeptics Society: están dando una conferencia sobre "Las Guerras Ambientales" el primer
fin de semana de junio. Hay una amplia lista de invitados y oradores, incluyendo a Michael Crichton, Adam Savage
(de Los Cazadores de Mitos), Chris Mooney, John Stossel, y muchos más. Más información en `www.environmentalwars.org <http://www.environmentalwars.org/>`_.

.. image:: http://www.environmentalwars.org/images/header-backg1.gif
   :alt:
   :target: http://www.environmentalwars.org/

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Hal Bidlack (traducido por Germán Buela)
    :description: Hal presenta a Robert Todd Carroll; Te enferma; Un nuevo
         uso para los hongos mágicos; El Nuevo Centro para EFT de Gary Craig;
         ¿Y si los verdaderos creyentes estuvieran a cargo?; En conclusión