.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. date: 2006-06-23 00:00:00
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Antonio Fernández
.. title: Sigue al dinero; Infractores de la ley; Cambiando direcciones; Responde Perron; Reminiscencias; Mucha suelte; Una observación; Feng-sui de palmtop; No puede ser demasiado precavido; Broma no reconocida; Todo es una conspiración; Debí haberlo sabido; ¿Otra vez?; En conclusión

.. |autor| replace:: **Antonio Fernández**
.. |tit| replace:: Sigue al dinero; Infractores de la ley; Cambiando direcciones; Responde Perron; Reminiscencias; Mucha suelte; Una observación; Feng-sui de palmtop; No puede ser demasiado precavido; Broma no reconocida; Todo es una conspiración; Debí haberlo sabido; ¿Otra vez?; En conclusión…

Sigue al dinero
...............

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200606/23weil.jpg
   :alt:
   :align: right

El Dr. Andrew Weil, médico, es una muy importante figura para los negocios Gurú.  Predica un tipo de salud “color-de-rosa, medicina-pop, la-actitud-lo-es-todo” que se adhiere estrictamente a los mas altos parámetros medievales de tecnología y pensamiento. Esto lo ha llevado a la portada de la revista TIME dos veces.

La primera vez que conocí a Weil fue en la primavera de 1974, cuando me entrevistó para la revista “psychology today”, el resultado fue un artículo que apareció en dos partes, en los números de junio y julio. Ellos fueron titulados “El encantamiento” y “La decepción”, respectivamente. El primero trataba de su total convicción de que Geller era veraz –decisión que tomó después de una visita con el doblador de cucharas, y la segunda parte contaba su subsiguiente desilusión después de que tuvo la oportunidad –a petición suya- de hacer unas cuantas demostraciones y repensar seriamente las descripciones de “milagros” a lo que Geller le había mostrado.

Sin embargo, la increíble capacidad de Weil de devaluar los datos lo llevo a establecer al final del artículo del “psychology today”:

“Es posible tomar mas control consciente sobre el proceso por el cual la realidad es moldeada y hecha pasar por objetiva. “Pensamiento deseoso”, aunque tiene una connotación negativa, es una forma adecuada de describir este proceso. Todos nos dejamos llevar por el, la mayoría de las veces inconscientemente, para encajar las cosas  o para alejarlas de la realidad de acuerdo a nuestras necesidades. Es por esto que ciertas preguntas como, “¿es Geller un fraude?” o “¿los fenómenos psíquicos existen?” son incontestables. Las respuestas son siempre si o no, dependiendo de quien y desde que punto de vista responda. Cada uno de nosotros tenemos el poder de hacer tales fenómenos reales o irreales. El primer paso para hacerlos reales es creer que la evidencia existe. Y en cuanto a Uri Geller, le deseo buena fortuna y sabiduría para usar sus habilidades para el bien. Por haberlo conocido, yo aprendí muchísimo  acerca de la forma en que veo las cosas y la necesidad de tener mas cuidado a la hora de evaluar evidencia –especialmente el tipo de evidencia que prueba cosas que yo quiero creer.”

Necesito dejar muy claro porque discrepo tan fuertemente con lo que el Dr. Weil manifiesta del asunto. La cuestión “¿los fenómenos psíquicos existen?” puede obviamente ser contestada examinando cada fenómeno en particular, pero no puede asumirse que tal fenómeno exista solo porque no se ha examinado aun cada afirmación, cual parece ser la aproximación de Weil. Intente el mismo tratamiento a la pregunta “¿Santa Clos entrega regalillos a los niños buenos en navidad?” y entrará en una interminable discusión que le permitirá asumir que, ya que no puede explicar cada regalo a cada niño, Santa es una realidad… y la ingenua noción de que las respuestas a estas preguntas son  siempre solo si o no, es ridícula.

Ahora, “¿es Uri Geller genuinamente paranormal?” es una pregunta que es respondida “no, hasta que presente pruebas de que lo es”. Atrapar a Geller en trampas –lo que sucede con frecuencia- no prueba que Geller sea un fraude todo el tiempo.

Weil ha caído en el tonto disparate “múltiples realidades” que debería haber sido erradicado junto con los pantalones acampanados y las camisetas con estampado hipi.

Cuando me visito en mi hogar en New Jersey, no solo duplique todo lo que Geller había hecho para él –usando trucos, desde luego, ya que sabemos que Geller utiliza poderes divinos para hacer lo suyo, y yo tengo que usar destreza manual y otros artificios mundanos- sino que incluso superé su desempeño en algunos puntos. Una muestra de lo que Weil experimentó en aquella sesión es mejor expresada en una cita parcial de su propia cuenta:

“La llave estaba comba, en un tris se doblo como 30 grados, pareciéndose para todo el mundo como una obra de Geller. “¡No!”, proteste, mi fe en Uri Geller yacía en pedazos en el suelo. Nunca había experimentado el ir de una absoluta creencia en algo a una total incredulidad en tan corto tiempo. Tampoco había tenido que dudar de mis percepciones tan fuertemente.”

Weil, entre toda la gente, debería haber dudado de sus percepciones, constantemente, desde el mismo principio. Las percepciones pueden representar o pueden no representar la realidad, los magos son la prueba de ello. Por supuesto, asumir que no puedes ser engañado porque eres demasiado listo, podría hacer que le entregues tus bienes a la siguiente persona que invente un truco de cartas que te engañe. Yo estoy disponible…

Noticias posteriores sobre Weil mostraron (y todavía muestran) que, fastidiando lo que debería haber sido para el toda una revelación de su incapacidad para darse cuenta de lo que son trucos mágicos simples, todos mis esfuerzos por alertarlo de tal hecho fracasaron. O quizá ahora se dio cuenta que es mas fácil rechazar la realidad a favor de la fantasía –lo que, admitamos, puede mejorar dramáticamente los ingresos y la popularidad de uno en los negocios Gurú, y lo hace. Solo un mes después de su encuentro conmigo, Dr. Weil eligió apoyar libros de Uri Geller y Deepak Chopra, y así, en mi opinión, se torno al lado oscuro. Ahora, desde esa locación, continúa publicando artículos y libros increíblemente ingenuos de “medicinas energéticas”.

Hasta que Weil opto por hacer tan fuerte declaración acerca de los poderes de Geller, y presentó su excusa de que la pregunta no podía ser realmente contestada, yo había optado por clasificarlo como científico “ingenuo-pero-inteligente”. La especie es escasa, pero no lo suficientemente escasa. A la luz de recientes acciones, lo considero “oportunista-no-tan-inocente”. ¿Por que? El Dr. Andrew Weil ciertamente los debe conocer mejor, no solo por la elocuentemente expresada “apertura de ojos” con la que lo instruí treinta y dos años atrás, sino porque simplemente él es suficientemente listo como para reconocer trucos cuando los ve, pero escoge no hacerlo. No puedo creer que un hombre de tal erudición y experiencia no pueda ver a través de tales disparates que aparentemente ha aceptado totalmente como la realidad. El no es engañado, él es peligrosamente tolerante a las patrañas. Aun mas que eso, en vez de ser un mero espectador del desfile de dudosos operarios que exponen y trafican sus nociones medicuchos y sus pociones con el publico, ahora esta marchando en dicho desfile como uno de sus vendedores.

Andrew Weil podría haber sido un aliado; pero lo perdimos.


Infractores de la ley
.....................

El lector Cristiaan Barnard nos informa de una interesante ley:

    “pienso que estarás interesado en conocer que en mi país Nueva Zelanda existe el siguiente delito que aparece en el acta 1978 de delitos sumarios tomada de Legislativrat:

    16. actuar como médium con intento de engañar

    (1) toda persona es punible con una multa de no mas de $1,000 cuando actuando por recompensa,

    (a) con intentos de engaño, proponga actuar como médium espiritual o ejerza cualquier poder de telepatía o clarividencia u otro poder similar; o

    (b) utilice cualquier aparato fraudulento con el propósito de actuar como médium espiritual o con el propósito de ejercer cualquiera de dichos poderes.

    (2) Para los propósitos de esta sección, una persona se estimara actuando por recompensa cuando se pague cualquier cantidad por lo que haga o se le entregue cualquier bien valioso a dicha persona o a un tercero por sus servicios.

    (3) Nada en la subseccion (1) aplicará a quien lo haga solo con fines de entretenimiento.

    Desafortunadamente, no conozco de ninguna persona que haya sido condenada por este delito pero seria interesante saber si en otro país occidental existe una legislación similar y si esta es hecha cumplir”

Lo que encuentro interesante es la exacta redacción. El articulo  (1) (b) parece dirigirse a médium “materializantes” o a aquellos que usan aparatos de comunicación ocultos –como lo hace Peter Poppof en sus presentaciones publicas como cuando “escuchan la voz de dios”. Yo añadiría al articulo #3 “propósitos de entretenimiento”:

    “…y se ostenten plenamente como tal”


Es interesante notar que Nueva Zelanda enlista una horda (¿manada?) de psíquicos y/o médiums “profesionales” como Johann Champion, Christine Donald, Jocelyn Hammond, Joyce Hanson, Ken Hanson, Terry Harnett, Natalie Huggard, Doris Ketteridge, Carole McCarthy, Phyllis Peake, Penelope, Peggy Thrupp, Ruth Wildish, y Jeanette Wilson, solo por mencionar algunos. ¿Son estas personas solo artistas, debemos preguntar? Si fallan al anunciarse a si mismos como actores, artistas de show de variedades, actos de cabaret, payasos de fiesta de cumpleaños, en vista de esta ahora descubierta acta de delitos sumarios, tal vez serias preguntas de su estatus legal deberían ser planteadas…

Seria interesante saber si otros países –o estados locales, diócesis, provincias o condados- tienen legislaciones similares en sus libros. Tal vez a nuestros lectores les gustaría echar un vistazo a tales asuntos…

En el mismo tenor, el lector Jayson Barrons nos envía a http://tinyurl.com/lfsmo, donde encontramos un articulo titulado “condado Macon -MIRANDO AL FUTURO: psíquicos preocupados por los intentos de regulación de la ciudad” Jayson dice:

  “hay un articulo recientemente publicado en el “Detroit Free Press”  acerca de que en los suburbios de Detroit imponen regulaciones -o incluso prohíben- a los “psíquicos”.

  A primera vista yo estaba feliz de que por fin algunas comunidades estaban entrando en razón, pero una segunda lectura sentí más como si el reportero estuviera buscando “empatia” por esos psíquicos “perseguidos”  del área”.

Adoro el hecho de que los psíquicos que ellos entrevistan acepten abiertamente que  se cometen algunos fraudes en el negocio, pero no ellos. ¡Dios no, ellos fueron a la escuela de psíquicos!


Cambiando direcciones
.....................

El lector Jerome Prevost, de Francia...

 “He sido un audio-entusiasta por años y estudie electrónica para obtener mi diploma de ingeniero. Cualquier aparato de audio es una maquina estupida que hace exactamente lo que se supone que haga. No hay nada mágico, y jamás he encontrado ninguna inconsistencia.

 El principal problema con el mundo audiofilo, como usted sabe, es la polución mental de afirmaciones ridículas y aparatos costosos. Ustedes tienen “Stereophile” y otras revistas “subjetivas”. Aquí, en Francia, tenemos la misma cosa. Tomaría paginas describir los productos descritos en esas revistas pero uno de ellos es muy interesante en la manera de usar las palabras y en la forma en que la “medicina alternativa” puede ser reciclada en Aparatos de audio... ¡!.

 Esta compañía llamada OSH (oxygène système huit) [sistema oxigeno ocho], era la proveedora de artefactos tales como el "Minipuce," el "lampe bioactive," o el "syntoniseur" que se supone servían para mejorar su salud. Nada nuevo hasta aquí. Usted puede ver sus productos -todavía los venden hoy- aquí www.osh-bienetre.com. Desafortunadamente en francés.

 En el año 2000, ellos tuvieron un problema. No les fue permitido por la agencia francesa de seguridad y salud continuar anunciando sus productos en Francia bajo los mismos supuestos, así que tuvieron la gran idea de mudarse al mundo audio-entusiasta, aquí hay mucho menos riesgos y la auto importancia de audiofilos subjetivos es muy útil -ya que no oír nada distinto es la humillación mas grande, ¡incluso si no hay nada! Y puede ir a la sección de audio: http://www.osh-antimis.com. Como puede usted ver, aun se encuentran el "micropuce," el "syntoniseur" y todos los otros aparatos (y algunos nuevos) de la “división medica”, ellos usan las eternas excusas patentadas, puramente subjetivas (es decir, inverificables) palabrerías, testimonios de los usuarios, y melosas habladurías pseudocientíficas. El efecto que ellos descubrieron, responsable del mal sonido se llama MIS (Micro Inducción de Superficie,  por sus siglas en francés). Este efecto, como ellos dicen, es causado por partículas de agua en el aire (¡muy original!) como se describe en la patente. En realidad esto no es verdad, su patente nunca menciona MIS. En las FAQs, puede encontrar información acerca de la MIS y especialmente me gusta la que sigue (espero haber traducido correctamente):

    P) ¿Hay alguna prueba de la existencia de la MIS?

    R) por su naturaleza, no se puede medir directamente. Los aparatos medidores clásicos interfieren con esta. Pero numerosas evidencias indirectas existen: aumento de tiempo en frecuencia (?) de un amplificador tratado en comparación de uno no tratado, pruebas biológicas hechas en la universidad Metz, cuyo director es J.M. Pelt (lo que debería ser fácil de verificar...)

 Muy audible, pero no medible directamente... la misma vieja historia de las cosas “no medibles” una y otra y otra vez... puede encontrar estas “pruebas biológicas” pero ellas fueron hechas para la división medica, no para la de audio. De hecho, el efecto MIS esta mas allá del mundo del audio...

 De hecho, ellos no tienen que disfrazar tanto sus productos, el "syntoniseur" es solo un gabinetito con bocinas disponible en monacor (http://tinyurl.com/rkohp) por algo así como 45€ el par y vendido por OSH a cerca de 20 veces su precio (¡casi 450€ cada uno!). ¡Venden bocinas a los entusiastas como si fuera aparatos para corregir habitaciones! ¡Y por supuesto, usted solo tiene que ponerlo por ahí, sin conectarlo a nada (es un aparato autosuficiente)!

 Para remover cualquier duda de sus clientes, ellos ofrecen un periodo de prueba de ¡tres semanas! Obviamente la meta es solo remover cualquier sospecha, para que así el efecto (¿placebo?) resulte al máximo. Este es un ejemplo del uso de la regla numero uno de la mercadotecnia, descrita por Brian Vaszily en el website www.SixWise.com:

  La regla numero uno de la mercadotecnia de hoy -la llave secreta de aquellos que buscan controlar sus creencias y hábitos en orden de tomar su dinero, sus votos, su tiempo o cualquiera otra cosa que deseen de usted- es siempre tener en mente que nadie realmente cree que pueda ser manipulado.

 Es cómico, la mayoría de los adultos de buena gana aceptan que la mercadotecnia ha alcanzado proporciones monstruosas en nuestra sociedad. La mayoría de los adultos aceptarían que la mercadotecnia -una disciplina creada meramente para hacer anuncios- se ha convertido en vez de eso en una invasiva herramienta escandalosa de obtener control.

 Pero entonces la mayoría insiste en que los manipulados por ella son los estupidos otros.

Los futuros clientes de OSH tienen la sensación de que ellos están en control durante el periodo de prueba. Ese es el principal punto que yo he oído cada vez de los compradores para justificar su compra.

Perron responde
...............

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200606/23perron.jpg
   :alt:
   :figwidth: 225

   **Bill Perron (como mago)**

Tenemos una respuesta de Bill Perron, el mago que propone que su computadora puede entregar horóscopos que son reconocibles por las parejas de los sujetos. Vea el artículo en http://tinyurl.com/zg8lv. Su respuesta es la típica jerga de Perron.

Primero, reporta que recibió una “carta” de la JREF. Era un impreso del articulo de arriba, hecha llegar a él por vía postal, aparentemente no tiene e-mail. Esta claramente identificada como esta columna correspondiente al 9 de junio del 2006, pero Perron escogió no saber lo que es.

Perron dice que el texto “apesta a condensación e ignorancia elitista” –lo que creo que quiso decir es “condescendencia”, a menos que él sepa que esta todo mojado y lo admita [#condensation]_. También nos dice que nuestra preocupación de usar extraños en un centro comercial como sujetos es “una afrenta a (su) integridad”. Bueno, perdoooooneme, debo mencionar que casi todos los mas de 100 lectores que examinaron –lo mejor que pudieron- los pronunciamientos de Perron, saltaron ante esta petición como no aceptable para nada. Y Perron no quería que se tomaran fotos. El no quería un test “ciego” el único que los lectores -y yo- consideraríamos hacer. El únicamente quiere ver si una esposa a la cual se le presenta un horóscopo que ella *sabe* que se supone que aplica a su marido, es capaz de encontrar suficientes correlaciones en sus ocho paginas, *incluyendo su fecha de nacimiento y signo*, para aceptar el horóscopo como aplicable. Perron no acepta controles, no remoción de “marcadores” ni ninguna de las medidas de seguridad que los lectores de esta columna y yo presentamos, y se refiere a nuestra insistencia de establecer controles como “acciones fastidiosas” de las cuales “deberíamos estar apenados” somos, escribió, “infantilmente inocentes” por sugerir tales controles.

Para demostrar que ha consultado con autoridades de primer nivel, escribe que ha

    “mostrado (su) protocolo a magos profesionales, abogados, maestros de escuela, y otros, y han aceptado todos que su desafío es justo y razonable”

Perron, si encontró personas de esas profesiones que fueran tan cortas de vista, pienso que debería denunciarlas por incompetentes.

¿Y que hará Bill Perron acerca del ultimo párrafo que escribí aquí? Promete que él:

    … escribirá artículos acerca de su experiencia y los mandara a revista nacionales tales como “Fate”, “The Mountain Astrologer” y otras (y) también se presentara (a si mismo) como “el astrólogo con la computadora que tiene habilidades paranormales que la JREF teme probar”.

[Escalofríos] ¿Como la JREF podría sobrevivir semejante bomba? ¡En “The Mountain Astrologer”, incluso, que nosotros leemos y adoramos!

Señor Perron, nosotros hemos sido pacientes y tratamos de dejarle claro que su sugerido protocolo –hasta donde podemos entenderlo- es ingenuo, infantil e inaceptable. Le hemos sugerido un protocolo apropiado, correcto y usted ha establecido que no lo aceptará.

Su solicitud con fecha 20 de mayo de 2006 es, por la presente, rechazada.


Reminiscencias
..............

En 1945, una canción que fue un gran éxito del grupo Ink Spots y Dinah Shore fue “The Gypsy” -letra y música de Billy Reid. Yo tenía solo 17 años cuando la canción era popular, estaba en secundaria y recuerdo que tan de acuerdo estaba yo con su mensaje. La letra decía:

| “en una pintoresca caravana había una dama a la que llamaban la gitana
| Ella podía ver tu futuro y alejar tus miedos,
| Todo estará bien si crees en la gitana
| Ella puede decirte de un vistazo que mi corazón esta lleno de lagrimas

| Miró la palma de mi mano y me dijo que mi amante siempre había sido sincera
| Y aun así mi corazón sabía que alguien más la estaba besando
| Pero regresare ahí una vez más, porque quiero creer en la gitana
| Que mi amor es sincera y regresara algún día”

Estaba sorprendido por una variante que oí en algunas reinterpretaciones; “yo quiero creer en la gitana” se convirtió en “yo TENGO que creer en la gitana”. Esta parece, para mí, una descripción más exacta de la situación.

Los “gitanos” de hoy –Sylvia Browne, James Van Praagh, John Edward– trabajan al mismo publico, de la misma forma. Es una profesión antigua. Le dicen a la gente lo que quiere oír, ofrecen esperanza, les arrojan un pequeño consejo inquietante de alguna oscura amenaza que tal vez requiera una consulta posterior, sugieren que todo va a estar muy bien solo si creen ciegamente…

De paso, alguien ha notado que cuando el buen “ojos azules” Sinatra interpretó su versión “Sweet Lorraine”, cantó: “un par de ojos que eran mas azules que el cielo de verano” mientras que Nat King Cole usó “…que eran mas brillantes que el cielo de verano” de hecho, deberían ser “cielos” para que ambos rimaran y tuvieran sentido…

Recuerdo: el anuario de mi secundaria narraba como, durante un show de variedades, hice una mímica de una canción que Sinatra había grabado durante la huelga de músicos del 42 – 44. A todos los músicos del sindicato les fue prohibido acompañar cantantes durante las sesiones de grabación de ese periodo. La canción era “I Couldn’t Sleep a Wink Last Night,” hecha a cappela, así que en el escenario yo tenia a un tonto trío tras de mi tarareando. Engañe a los maestros, pero no así a los estudiantes. Al día siguiente, la señorita Quail, mi maestra de alemán, inocentemente me felicito por tener tan bonita voz, sugiriéndome que tal vez debería hacer de esta mi forma de vida. “nunca la vas a hacer hablando alemán” afirmó firmemente. Miss Quail siempre fue tan hilfreich [#hilfreich]_\ …

Mi anuario también porta la siguiente entrada acerca de mí:

    La mente… carga con sus propias reglas… mago amateur… pasa el tiempo libre resolviendo difíciles problemas matemáticos o traduciendo jeroglíficos… imita a Danny Kaye… sueña ser un arqueólogo…

Poco saben ellos cómo es que terminé tan mal…

Perdón por divagar un poco.


Mucha suelte
............

El lector Robert Lancaster nos cuenta acerca de sus observaciones en una selecta comunidad:

    Con respecto a la porción “complacencias federales a la superstición” de su comentario del 19 de mayo del 2006...

    Vivo en una comunidad del sur de California que tiene una gran población china, así que estoy muy familiarizado con la relevancia que mucha gente China le da al numero “8”. Me han dicho que esto parece ser por la similitud que tiene la palabra “ocho” con la palabra “suerte” o “buena fortuna” en chino. He vivido aquí desde los ochentas, y recuerdo bien el alboroto que trajo la extremadamente “propicia” fecha 8/8/88. Un amigo vendió su local comercial a una pareja china, pero ellos solo querían aceptar la transacción si el contrato era firmado en esa fecha. Hubo reportes de bebes concebidos exactamente nueve meses antes, incluso de algunos doctores induciendo el parto en orden de que los niños nacieran en tan encantada fecha.

    Por las mismas fechas, tuve lo que se dice un vistazo a una mente supersticiosa.

    Las viviendas locales eran definitivamente una oportunidad para los vendedores. Un templo Budista fue construido en nuestro pueblo, y fue considerado de muy buena suerte vivir dentro de un radio cercano a este –entre mas cerca mejor. Circulaban historias de compradores chinos tocando a las puertas de hogares cercanos al templo, y ofreciendo maletines llenos de billetes por ellos. Yo vivía a una milla mas o menos, pero las casas en mi cuadra eran aun así arrebatas en cuando salían a la venta, como si estuviéramos bien adentro de “la zona bendita”.

    Extraño de por si, amigos viviendo a solo una cuadra mas abajo de ahí estaban teniendo dificultades para vender su casa, incluso aunque casas vecinas se estuvieran vendiendo como pan caliente. Ellos de hecho veían a asiáticos en sus autos deteniéndose a ver la casa, y marchándose sin siquiera bajar del auto. Finalmente, un vecino chino les dijo que jamás venderían la casa a una familia china. ¿La razón? Estaba al final de una intersección con forma de T, y como probablemente sepa, en términos de Feng sui, eso significa que la mala suerte tiene un camino libre hasta tu puerta. Personalmente hablando, yo estaría más preocupado porque un carro sin frenos tuviera un camino libre hasta mi puerta, pero me estoy apartado del tema…

    En ese tiempo, compartía un cubículo en mi trabajo con un caballero chino, y le describí la situación. Le pregunte si pensaba que ninguna familia china compraría la casa. Nunca olvidare su respuesta. El me dijo: “si, algunas personas de china son supersticiosas, y jamás vivirían en semejante casa. Pero otras personas no lo son, y simplemente colgarían un espejo de la puerta frontal para alejar a la mala suerte”

    El no estaba bromeando.

    La casa eventualmente se vendió, pero no a una familia china y por un precio muy por debajo del que se estaba pagando por casas cercanas semejantes.

    Mis mejores deseos para su recuperación, ¡y espero verlo de nuevo en el tam5!

Una observación
...............

Mi trabajo consiste básicamente en examinar las afirmaciones de lo paranormal, lo oculto y lo sobrenatural. De la búsqueda zahorí de agua a la PES a la terapia de sanación por tocamiento. En una palabra, investigo la magia. El espectro es enorme, los temas son populares, y no me faltan lecturas de pedidos de todo el mundo. La mayoría  de mis lecturas son seguidas por un periodo de pregunta – respuesta, y de lejos la consulta mas frecuente es “¿Por qué la gente cree en estas cosas?”

Bueno, que curioso que pregunten. Un libro excelente de 1987 de mi cercano amigo Michael Shermer esta apropiadamente titulado “¿por que la gente cree en cosas raras?” e intenta responder esta pregunta básica. Mientras espera una copia de este libro, que va a comprar yendo a tinyurl.com/nq97x, le ofrezco unas cuantas observaciones.

Recuerdo un “Today show” de la NBC de hace como 10 años, que presentaba un grupo de 43 ganadores del premio de 20 millones de dólares de la lotería, y la anfitriona les hizo dos preguntas de respuesta predecible, me temo, y eran “¿Por qué compraste el boleto en esa licorería?”. “Bueno, tiene una reputación de vender boletos ganadores” Era la respuesta inocente. “¿y como escogiste los números?” un segundo ganador fue interrogado. “Creo en el ‘poder de los números’”, dijo este sincero caballero. “¡Y tengo un sistema!”. Aquí tenemos engaños que claman por remedio. ¿Cuantas tiendas –de cualquier tipo, en cualquier lugar- tienen la misma reputación de “ganadora”? he visto afirmaciones similares anunciadas afuera de  muchas tiendas. Y “el método” del segundo caballero, alguna vez su creencia en “el poder de los números –lo que sea que esto significa-” ¿ha generado otro ganador? Lo que se necesita aquí es promoción de la ciencia, educación, estudiantes desafiantes que críticamente evalúen la fuente de sus creencias, aunque mi experiencia me indique que ninguna carga de educación en ese sentido va a cambiar la forma de pensar de estos tontos, es simplemente muy tarde, y ellos tienen en muy alta estima a su ignorancia.

Para los académicos conclusiones científicas adecuadas con frecuencia son difíciles de distinguir de  producciones populares que tienen todo el aspecto exterior de ciencia genuina, pero son mejor clasificadas como charlatanería y pseudociencia. Homeopatía, acupuntura, “sanación magnetica”, “visión remota” y otros estudios con la trampa de aparentes procedimientos adecuados – pero sin los cimientos ni lo demás- son continuamente tomados por los científicos como probados, simplemente por estar publicados, mientras que los rituales previos al partido, las invocaciones con juegos de de mesa, y las historias de abducción extraterrestre son ridiculizadas por estas mismas gentes. Para ellos a menudo lo mas importante es en donde son publicados estos reportes, por quienes y cuantas siglas preceden a los nombres de los autores. Con los académicos, frecuentemente el sentido común no toma lugar en el proceso de análisis de las declaraciones  locas.

El hecho deprimente es que el libro de Shermer no va a vender ni una pequeña fracción del numero de copias de libros acerca del Triangulo de las Bermudas, análisis de los sueños, astrología, numerología, milagros religiosos, etc., que llenan nuestras librerías. Estas tiendas destinan ahora secciones enteras a las tonterías de Deepak Chopra, a las novelas convertidas en hechos como la “revelación celestina” y “el código Da Vinci” y los tópicos edulcorados de Wayne Dyer. Shermer esta luchando contra el triste hecho de que los lectores no solo prefieren estos sinsentidos, sino que piensan que los necesitan para hacer sus vidas mas llevaderas. Es triste, pero verdadero.

Creo que el libro de Michael será actualizado o reescrito cada quince años, ya que la basura surge por si sola cada día. Siempre habrá victimas listas ahí afuera para rendir su sentido común a los talismanes, cantos o rituales que los pongan a la moda de sus iguales, y les de el calido resplandor de ser “avant-garde” o “cool”. Mientras tanto, urjo a los racionalistas de todos lados a echarle el guante al libro mientras puedan. Puede que este agendado para la hoguera, si la muchedumbre de políticamente correctos y la presente administración basada en la fe, siguen confiados jugando con fósforos...


Feng shui de palmtop
....................

De mitologia asiática, esta noticia...

Increíble. Una compañía líder en electrónica y comunicaciones, ha solicitado una patente de un sistema que afirman puede hacer evaluaciones de la antigua noción medieval conocida como feng shui. En mi opinión, esto le proporciona a la oficina de patentes y marcas comerciales de los estados unidos -USPTO, en ingles- la oportunidad de recuperar algo de su desteñida validez, al negar esta solicitud tan fatua. Gorda oportunidad la que tienen, pues el solicitante es Motorola, inc. Lean la cansada solicitud de feng shui PDA en  http://tinyurl.com/jqvwz. La sola descripción consta de más de 4,000 palabras de texto soporífero...

El lector Stewart Scott, director senior de tecnología para Cdigix, proveedor de servicio de medios digitales para el mercado universitario, nos informa de esta farsa vía un artículo del “New Scientist”:

¿Has sentido alguna vez que la posición de los muebles en tu casa esta afectando seriamente a tu energía “chi” - o fuerza vital- fuera de balance? Entonces dale un descanso a tu mente.

Motorola ha patentado un nuevo tipo de PDA (asistente personal digital, por sus siglas en ingles) que evalúa el nivel de feng shui en una propiedad, midiendo el chi positivo y negativo y concediéndole puntos menos o mas de acuerdo a eso. “Los principios de feng shui son usados ampliamente en los campos de decoración de interiores y bienes raíces”
Explicó un vocero de la compañía.

El aparato incorpora una cámara que checa el color de la propiedad, un micrófono que detecta los ruidos de autopistas o fábricas cercanas y una brújula para señalar el norte, un  factor crucial para los entusiastas del feng shui. También puede medir la potencia de señales de a.m. o f.m. de estaciones locales, y se conecta a la antena de transmisión celular más cercana para comprobar la fuerza de la señal de telefonía celular.

Señales de radio débiles indican un buen chi, pero señales fuertes significan un  chi negativo y llevan a un nivel pobre de feng shui. Irónicamente, el nuevo gadget de Motorola parece que ayuda a la gente a evitar las señales que se necesitan para conectar sus teléfonos celulares. Parece que el chi de los habitantes de las ciudades puede estar muy estrecho.”

“New Scients” se equivocó al identificar esto como una patente concedida; es solo una aplicación, hasta ahora. Amigos, ¿no hay otras cosas que de verdad valgan la pena a lo que los ingenieros de Motorola presten atención? ¿Son las ganancias financieras esperadas por este desperdicio de talento demasiado para resistir? En futuras excavaciones de basureros, los arqueólogos del futuro encontraran a las tornamesas de 45 rpm junto con los evaluadores de feng shui, y se preguntaran que ingenuidad de los ancestros les llevo a pensar que la colocación de espejos, la reorientación de camas y los ángulos de las ventanas podrían afectar su futuro y sus fortunas. Más que eso, estarán desconcertados de que una compañía que es líder en diseño e innovación tecnológica, se revolcara en semejantes tonterías...

No puede ser demasiado precavido

El lector Andrew Heaton nos dice que nos gustará esta:

    en un viaje reciente a la tienda, reparé en un articulo que puede ser de interés para ustedes. Se llama “Karma Guard”. Pensando en que era un spray para la garganta diseñado para tomar ventaja de de los tontos por su tonto nombre, reí por lo bajo y al solo tomarlo, creí que había encontrado a un serio contendiente por el premio a la p*ndej*da new age del año. La etiqueta de “Karma Guard” afirma: “rocíe esto una vez... Antes que sus acciones le sean regresadas diez veces” y eso “protegerá su alma” aquí esta el link: http://karmaguard.com/.

    Cuando empecé a reír tan alto que la tienda entera podría haberme oído, la chica detrás de la registradora se vio avergonzada y me dijo que no creería el número de señoras que compraban uno. Desde luego el siguiente pensamiento que tuve es que solo usted podría apreciar esto tanto como yo. Hasta la siguiente vez y gracias por seguir combatiendo la siguiente era de tinieblas.”

Lamento decírtelo, Andrew, pero como lo has notado, ya esta aquí...

Broma no reconocida
...................

Esta es la portada de un libro -uno de muchos- de 1992 donado a la biblioteca de JREF por Charles Smallwood. Habla por si mismo, la broma esta en la portada...

Estoy divertido de ver que el capitulo 16 del libro esta titulado “probables preguntas y posibles respuestas” hay 37 preguntas aquí, como por ejemplo “¿no es esto consagrarse al ocultismo o a la obra del diablo?" Y ¿hay algunos tarotistas que son secretamente embaucadores? Pero en ninguna parte encontramos la pregunta definitiva, la más temida por estos amigos:

“¿por que después de que la lectura ha terminado, si revuelves las cartas y las vuelves a lanzar otra vez no se presenta el mismo patrón -como si mi fortuna hubiera cambiado tanto en los últimos 15 minutos?”

Hago yo las más condenadas preguntas, ¿no?

Todo es una conspiración

Nuestro buen amigo Hal Bidlack -recientemente retirado de la fuerza aérea- nos cuenta de un episodio que demuestra cuan poderosa y persistente puede ser la idea de una teoría conspiranoica. En JREF continuamente recibimos misivas dedicadas a establecer que casi cualquier evento -un asesinato, un choque, incluso un terremoto- es de hecho un engaño nefasto, organizado por la CIA, el FBI, el Vaticano o cualquier otra agencia poderosa. atención, yo no pongo ninguna posibilidad de conspiración mas allá de consideración, pero cuando el cambio de clima o la muerte de ganado son atribuidas a diabólicos científicos que viven en el monte Shasta, tengo que jalar las riendas correspondientes y tratar de inculcar un poco de sentido común, lo que casi nunca pasa. Aquí esta la experiencia de Hal:

“Quizás recuerdes el accidente del avión A-10 de la fuerza aérea, (ver: tinyurl.com/r9nhl) en las montañas de Colorado. Fue un triste y extraño episodio donde perdimos al piloto. La historia es, sin embargo, más instructiva acerca de las habilidades de pensamiento crítico y pensamiento conspiranoico. Cuando el avión se estrelló, hubo mucha polémica acerca de la rareza del accidente. El piloto iba en una formación de dos naves, cuando el piloto a la cabeza reporto que su “avión trasero” se había desvanecido. Fue visto por ultima vez en Colorado, y en ultima instancia desapareció en las montañas. Mis estudiantes en la academia, personas brillantes e inteligentes por lo demás, rápidamente pasaron al modo “conspiración”.

Notaron que la aeronave cargaba cuatro bombas de 250 kilos, y un estudiante prontamente me dijo que había oído que el piloto había volado secretamente a México para venderlas. Cuando le pedí evidencias, todo lo que recibí fue una mirada cómplice y la promesa de que todo “saldría a la luz” algún día. Bueno, el tiempo pasó y un día restos fueron vistos en una montaña. Mis estudiantes rápidamente respondieron “bueno si, pero los restos fueron plantados, notara usted que no se identificaron como los restos del A-10.” cuando los equipos de rescate llegaron, confirmaron que se trataba de escombros de un avión A-10 y después de informar esto a mis estudiantes, fui recibido no por una aceptación de la evidencia, sino con una nueva variante: “señor, notara usted que no han dicho que fuera esa aeronave, solo son partes de A-10. Ellos plantaron los restos como forma de encubrimiento”. Suspiro... OK, bueno, unos días mas pasaron y los números seriales encontrados en el campo de escombros probaron que era ese avión en particular. ¿La respuesta de mis estudiantes? “seguro, señor, pero coincidirá usted en que se pueden arreglar los números de serie, y que no se encontraron restos humanos...” y por supuesto, no mucho tiempo después, restos humanos fueron encontrados. ¿La respuesta de los cadetes? “ellos pueden plantar restos humanos, seguro, además note usted que no se han identificado como pertenecientes al piloto” y cuando la prueba de ADN probo que, de hecho, eran los restos del piloto perdido, los cadetes salieron con “bueno, si, seguro, pero ellos tienen el ADN en los archivos, así que es fácil plantarlo”.

Así es mi batalla contra la teoría de la conspiración. Muy frustrante, y últimamente no ganable debido a la  in verificable naturaleza de las afirmaciones. Y esta no es gente tonta o estupida. En mis 15 años de enseñanza en la academia, he disfrutado grandemente tener interacción con los futuros líderes militares, pero siempre es inquietante aprender  de primera mano lo que tú has sabido por mucho tiempo: gente muy lista es notablemente capaz del autoengaño. No mucho después de ese evento, introduje una clase de pensamiento critico al curso, pasando un día con “El mundo y sus demonios” del Dr. Sagan. Desafortunadamente, unos años después, cuando fui transferido al departamento de estado en Washintong, mi sucesor removió esa clase, argumentando que tenía muy poco que ver con ciencia política. Doble suspiro.

Uno nuca sabe que semilla germinara, y un maestro nunca sabe que materias le servirán al estudiante en los años por venir. Tal vez las lecciones de pensamiento critico le serán útiles a un oficial alguna vez, y si es así, el crédito te pertenece a ti con todo derecho.”

Mas bien a la comunidad escéptica Hal, yo pienso. Estamos creciendo en número e influencia, y vamos por que más de esos políticos vean las cosas a nuestro modo.

Debí haberlo sabido.

Al final del artículo de http://www.randi.org/jr/2006-06/060206nothing.html#i16 mencione la exótica palabra “therepace” en una afirmación de un aplicante Japonés. El lector Tony Kehoe  ha resuelto lo que el tipo trataba de decirme -y debió ocurrírseme a mí, debido a la familiaridad con la pronunciación japonesa y mis experiencias en ese país. Los japoneses no tienen un sonido apropiado para la letra “L”, por lo que con frecuencia lo sustituyen con el sonido “R”. Tampoco pueden manejar el sonido “TH”, como en “THINK” (piensa, en ingles). Tony nos dice que “therepace” no debería ser pronunciado “TERRA PACE” (algo así como terra-peyss) sino como “TEH REH´ PAH SEE,” la cual si pronucias el acento en la “REH” y cambias el uso de “THE” por “SEE”  te da ¡“telepathy” (telepatía pronunciado en ingles)! Si, toma un poquito de esfuerzo, pero después de lidiar con “I rike a grass of rubbery wine” (intraducible, parece algo así como “yo quierro un pasto de vino plastificado”) por “I like a glass of lovely wine,” (“me gustaría una copa de dulce vino”) debí haberlo visto.

Hey, en alemán, yo soy experto en “Entfesselungskünstler” [#escape]_

¿Otra vez?
..........

Gordon Ritchie, un matemático convertido en erudito bíblico de Londres, esta ahora diciendo que el código bíblico predice un ataque con bombas en el edificio de la ONU en Nueva York después del anochecer de este junio 30. No solo una bomba, sino una bomba nuclear, aunque de tamaño pequeño, eso si...

El señor Ritchie ha malgastado como 14 años de su vida haciendo una intensa investigación para encontrar información donde no existe. Eso es trabajo duro. Su predicción, dice, es 98 por ciento segura. Eso demuestra cuan modesto y cauto el es. La bomba tal vez sea plantada por agentes de Al-Qaeda o simplemente por americanos disgustados.

Creo que podemos encontrar consuelo en el titulo de la página que sugiere que visitemos http://www.lordswitnesses.com/. Solo por un momento ahí, ¡pensé que esto podría ser grave...!

La casa de los psíquicos fallidos esta abierta todavía...

En conclusión
.............

La próxima semana, revisamos algunas viejas carpetas archivadas, y la llegada de la convención nacional australiana de escépticos...


|firmarandi|

.. [#condensation] Perron utiliza *condensation* ("condensación") en lugar de *condescension* ("condescendencia") [N. del E.]
.. [#hilfreich] “Servicial”. En alemán en el original [N. del T.]
.. [#escape] En alemán, “artista del escape” [N. del T.]


.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

