.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Gentle Wind y la justicia. Doubledog revisitado. Canastas de campaña política. Tiempo de risa. El foro de la JREF tiene 5 años. Hechos obsesionantes. Haga su propio vórtice. Si ustedes leen hindi.... Bruja perdonada. Humana se une a los curanderos. Locura en Manchester. En conclusión...
.. author: James Randi, traducción de Graciela Lorenzo Tillard
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi
.. date: 2006-07-21 00:00:00

Gentle Wind y la justicia
.........................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200607/21girl.jpg
   :alt:
   :figwidth: 194

   Método aprobado de usar el “dispositivo” GWP

Kittery, Maine, es donde la caridad exenta de impuestos conocida como "Proyecto Gentle Wind" [GWP] tiene sus oficinas centrales, desde donde han estado vendiendo -enviando por correo- varios "instrumentos de curación" durante los pasados 22 años. ¡La Oficina del Procurador General de Maine necesitó todo ese tiempo para descubrir que estos dispositivos, que van desde simples tarjetas laminadas hasta discos, y que son publicitados por curar toda dolencia conocida -excepto la ingenuidad- no eran legítimos! Es cierto, la compañía hacía alarde de toda clase de apoyo de "profesionales de la medicina", pero el procurador pudo encontrar "relaciones financieras no reveladas" entre la compañía y los que apoyaban sus productos y servicios. ¡Vaya sorpresa!

¿Acaso este grupo hace realmente afirmaciones de que sus absurdos dispositivos pueden curar algo? Examinen estas citas de su sitio web:

    Hay pocas personas en este planeta que no puedan beneficiarse con esta curación... La Tecnología de Curación de Gentle Wind puede ayudar... Esta Tecnología de Curación fue diseñada para restituir y regenerar la estructura energética de una persona cuando es usada una vez en la vida de una persona. Algunos problemas muy complejos necesitan más que una curación... Instrumentos de Curación: Abajo se muestran Instrumentos de Curación del Proyecto Gentle Wind disponibles.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200607/21gwp1.jpg
   :alt:
   :align: right

Para mí, amigos, éstas son declaraciones directas y seguras de que los dispositivos de Gentle Wind -si podemos dignificarlos con tal nombre- proveerán curación. Lo que se muestra -en http://www.gentlewindproject.org/- es una selección de tarjetas de color y un par de "discos", seguramente un juego de trucos tan ridículo como jamás he visto. Pero, en el verdadero espíritu del curanderismo, todo eso es seguido por el descargo de responsabilidad (¡hola, Barb Mallon!) y dice:

    Instrumentos de Curación del Proyecto Gentle Wind no tienen el propósito de curar ninguna condición física o mental. Hasta donde afecta a estas condiciones, los Instrumentos tienen el propósito de complementar el apropiado tratamiento médico y/o psicológico. Nuestros instrumentos no tienen el propósito de tratar o curar ninguna enfermedad.

De modo que, después de pensar en este chanchullo desde 1984, la Oficina del Procurador General de Maine finalmente ha demandado a Gentle Wind por vender tarjetas de color y discos redondos de plástico -no contenían nada más que una cucharada de arena roja- que ellos afirmaban ser construidos sobre diseños transmitidos desde el mundo espiritual, una acción que la oficina del procurador dice que infringe la ley de Prácticas Comerciales Injustas. Por supuesto, Gentle Wind ya hizo millones de dólares vendiendo estas cosas durante dos décadas, y estoy seguro de que sus bien pagados abogados están ahora expresando su consternación porque posiblemente cualquiera podría dudar que las tarjetas de plástico y los discos puedan curar enfermedades mortales.

A pesar de todo, seis miembros del directorio de Gentle Wind, incluyendo a la presidente Mary Miller, John "Tubby" Miller, y su tesorero / tenedor de libros, han sido acusados de violar las leyes que regulan las organizaciones de beneficencia. Podrían ser multados, o forzados a pagar los impuestos que nunca recaudaron sobre las ventas de esos millones de dólares. Han alegado que "Tubby" Miller "dirigía la fabricación" de las tarjetas de curación y escribió sus descripciones en la literatura del grupo. ¿Qué hay involucrado en la dirección de la fabricación de tarjetas de color? "Aquí hay una tarjeta de color. Háganos algunas más". Es cierto, presentarse con literatura extravagante para atraer al crédulo requiere un poco de destreza, exactamente de la clase que Hans Christian Andersen necesitaba, pero dudo que Tubby haya mejorado el estado de la literatura estadounidense -o danesa-, de alguna manera.

No será el primer enredo legal para Gentle Wind. Demandaron a un Rick Ross por ofenderlos, y en mayo de 2004, demandaron indignados a los ex-miembros del proyecto Judy Garvey y su marido Jim Bergin por difamación, después de los dos ensayos autobiográficos publicados sobre sus 17 años con el grupo, que comparaban con un "culto de control mental". Afirmaban que habían sido explotados económicamente y que habían permitido que los jefes del grupo controlaran sus vidas. Y Judy dijo que estuvo involucrada en "rituales sexuales" porque le dijeron que era necesario para crear los instrumentos de curación. (Visiten http://www.windofchanges.org/ por más.) La mente alucina tratando de imaginar qué rituales pueden haber sido utilizados para hacer que las tarjetas laminadas se vuelvan mágicas...

El abogado que representaba a Garvey y Bergin dijo:

    El estado está alegando que Proyecto Gentle Wind (funcionarios) está actuando engañosamente respecto a sus instrumentos de curación, y son exactamente las mismas afirmaciones que Bergin y Garvey han estado haciendo en su sitio web.

Amigos, ¿es tan difícil averiguar que las tarjetas de color y los discos no curan nada? ¿Años de ardua investigación? Yo podría habérselos dicho, y no soy Einstein. También, el hecho de que Gentle Wind estuviera presentando sus productos engañosamente no fue una revelación grandiosa cuando llegó a la pantalla de mi computadora. El Estado de  Maine está tratando de evitar que Gentle Wind haga afirmaciones sobre sus productos, que pague los impuestos evadidos sobre las ventas, y trata de prohibirle permanente a todos los acusados el servicio en juntas de cualquier organización de beneficencia. También busca el control de la propiedad del Proyecto, incluyendo casas en Nueva Hampshire y Florida, y para forzarle a pagar reparaciones de cualquier cliente que comprara un "instrumento de curación". Bien, sabiendo que Gentle Wind tiene una enorme cuenta bancaria, y que pueden comprar a los mejores abogados disponibles, diría que el procurador de Maine tiene una formidable tarea por delante. En esta atmósfera de pensamiento "basado en la fe", estoy esperando que esos ambiciosos objetivos no sean alcanzados. Después de todo, si Sylvia Browne y John Edward pueden afirmar que hablan con personas muertas, y siguen con eso todos los días, ¿por qué no pueden algunos charlatanes en Maine tomar dinero por nada, también?

Vean http://www.cs.cmu.edu/~dst/Gentle-Wind para más sobre este tema. Interesante...


Doubledog revisitado
....................

El lector Bruce Meinsen de Hamden, Connecticut, actuó sobre el artículo que tuvimos la semana pasada sobre el campamento de verano en Vermont que ofrece cursos fantasiosos a los niños. Escribe:

    Leí con interés su mención del Double Dog Center de Brattleboro, Vermont, en su última columna semanal, y me sentí con coraje para responder a Timothy y Diana Whitney con una petición de que dejaran de adoctrinar a los niños en las "artes" de zahorí, alquimia, tarot, trabajo de sueño, y astrología bajo la apariencia de "educación". No hice ninguna mención al yoga, deportes, o meditación ya que cuando estoy tenso, el correr por allí y una tranquila reflexión son actividades saludables y razonables. La respuesta era predecible: Un odio / malentendido de la ciencia, y cuestionamientos sobre mis conocimientos de los zahoríes, alquimia, tarot, astrología, etcétera. La verdadera decepción es la penúltima afirmación sobre padres que llevaban sus niños al campamento porque los PADRES eran los realmente interesados en el material y deseaban haber sido expuestos cuando jóvenes.

    Los pobres niños no tienen ninguna verdadera alternativa, ¿verdad? Sufren por culpa de sus padres bienintencionados pero equivocados. Trágico.

    Hay una copia de mi mensaje original con la respuesta de Whitney debajo, adjunta a este correo. Pensé que le gustaría verlo / usarlo. Pensándolo bien, quizás fui un poco grosero y acusador, pero qué diablos... ¿hay una buena manera de decirle a alguien que está lastimando a los niños?

    Muchas gracias por lo que hace. Su trabajo ha sido una inspiración para mí y mi búsqueda para ver el mundo más claramente.

Aquí está la carta de Bruce a los propietarios de campamento:

    Queridos Timothy y Diana,

    Acabo de encontrar su sitio web y estoy enfadado y decepcionado por lo que vi. La declaración de su misión dice en parte:

        Creemos firmemente que el deporte, yoga, meditación, y otras artes esotéricas y psico-espirituales (como zahorí, alquimia, tarot, trabajo de sueño, y astrología) ofrecen caminos para que los humanos encuentren el placer y el significado interno en un mundo cada vez más complejo. Estas artes nos conectan con nuestro profundo potencial y por lo tanto nos permiten vivir de manera más saludable, más felices y más ricos.

    Creo que ustedes están haciendo un terrible perjuicio a cualquier niño que puede asistir a su "organización educativa" enseñándoles el "arte" zahorí, alquimia, tarot, y astrología. No sé bajo qué categoría está "trabajo de sueño", pero sospecho que cae dentro de los mismos parámetros que los anteriores. Cualquiera con una onza de educación y destreza en pensamiento crítico sabe perfectamente que todas estas prácticas han sido totalmente desacreditadas y que no tienen ningún lugar en nuestra sociedad aparte de entretenernos. Presentar estas prácticas como hechos a niños vulnerables y confiados, muestra una terrible temeridad con las mentes en desarrollo de nuestros futuros líderes y cuidadores de la sociedad. Les imploro que mantengan estas prácticas lejos de los niños de menos de 18 años, así podrían gozar del beneficio del tiempo para desarrollar su razonamiento y decidir a favor de qué están. Encontrar placer y significado interno en un mundo complejo es un asunto personal no mejor atendido agitando palos sobre el suelo para encontrar agua o intentando transformar metales básicos en oro.

Una respuesta furiosa e insultante llegó de Tim Whitney:

    Lamento que usted "piense" de esta manera sobre lo que estamos haciendo.

    ¿Acaso no sabe que los deportes y el ejercicio son maneras de estar saludables, físicamente y mentalmente? Que nuestra sociedad científica tiene las tasas más altas de obesidad, cáncer, y enfermedad cardiaca en el mundo.

Randi comenta: interesante técnica, muy utilizada en causas sin esperanza. Empezar con una declaración obviamente verdadera y luego dejar caer la porquería, como sigue:

    ¿Acaso sabe que los zahoríes encuentran sitios ideales para perforar pozos de agua limpia todos los días en todo el mundo y lo han hecho durante miles de años?

Equivocado. No han estado por aquí durante "miles de años", y ya que el 94% de la superficie de la tierra tiene agua dentro del alcance de una excavación, no encontrar agua es muy improbable...

    ¿Acaso sabe que la alquimia no se trata de convertir metales en oro (¿y usted afirma que es educado?), sino realmente del proceso psicológico de desarrollar nuestra mente y espíritu?

Equivocado, Tim; ¿es *usted* educado? El diccionario Webster: al·che·my n. 1. una forma de química y filosofía especulativa de la Edad Media que intentaba descubrir un elíxir de vida y un método para transmutar metales básicos en oro. 2. cualquier proceso aparentemente mágico de transmutar materiales corrientes en algo de verdadero valor. El diccionario Oxford English: n. 1. La química de la Edad Media y s.XVI; ahora aplicable particularmente a la búsqueda de la transmutación de metales más viles en oro, la cual (con la búsqueda del alkahest o disolvente universal, y la panacea o remedio universal) constituye el principal centro práctico de la química primitiva. 2. Poder mágico o milagroso de transmutación o extracción.

    ¿Acaso sabe que su amigo Ronald Reagan seguía a un astrólogo?

Correcto, y fue ridiculizado alrededor del mundo para esa imbecilidad, para vergüenza de las personas pensantes. Y no era "amigo" de Bruce.

    ¿Cómo "desacredita" el tarot, el yoga, y la astrología cuando ha sido practicado [sic] alegremente durante miles de años?

Alegremente, sí, exactamente como alguna vez fueron populares la sangría e la ingestión de mercurio. Ninguna de estas farsas tiene que ser "desacreditada", no más que Papá Noel. Y durante miles de años las personas creían sinceramente que la tierra era plana; algunos todavía lo creen. Odio arruinarle la noticia, Tim: no lo es.

    ¿De hecho, por qué incluso se está molestando en desacreditarlo con los medios científicos cuando la "ciencia" ha creado todos los peores infortunios de nuestros tiempos incluyendo armas nucleares, calentamiento global y superpoblación?

Junto con los antibióticos, la TV, los sanitarios internos, la esperanza de vida más larga, el vuelo, el arrollado de higo y la arena para gatos. La superpoblación es completamente atribuible a otro factor, Tim. Pregunte a su mami sobre las aves y las abejas...

    ¿Acaso sabe que los padre *[sic]* vienen ellos mismos y traen a sus niños a nuestros campamentos porque están realmente interesados en el material y desean haber sido expuestos a este material cuando juventud *[sic]*?

Oh, estoy seguro de que encontrará suficientes ingenuos para llenar el campamento con sus niños, Tim. Ahora, sobre esas aves y abejas...

    ¿Alguna vez tiene sueños Bruce?

Apostaré a que Bruce tiene el mismo tipo de sueños que yo, Tim, sobre mentes de niños envenenadas por esa clase de tonterías que usted y Di ponen en sus cabezas. Le diré algo, ¿por qué no solicita el premio de un millón de dólares que ofrecemos aquí en la JREF? ¿Seguramente alguien que *enseña* rabdomancia debe poder actuar como zahorí?

¿Hola? ¿Tim? ¿Está ahí afuera, Tim...?


Canastas de campaña política
............................

El lector / abogado John Montaña de Landenberg, Pensilvania, nos aconseja:

    Respecto a las canastas voladoras, pienso que no debería ser tan duro con el Sr. Mararike [`la semana pasada <randi20060714.html#un-cl-sico-caso-perdido>`__]. Después de todo, si efectivamente puede patentar la tecnología de la canasta voladora, será la primera vez en mi experiencia que un fenómeno sobrenatural ha demostrado ser útil para algo en realidad. Sí, Geller puede doblar cucharas, pero ¿acaso ayuda a revolver mejor su café? Ni un poco. Y el vórtice de Oregon... ¿le consigue el precio de entrada de un niño en las películas? Creo que no. ¿Círculos en los cultivos? Ni siquiera pregunte. No, señor, pienso que si Mararike consigue las canastas voladoras, podría ser la bendición del transporte que la humanidad está buscando en estos días de altos precios del petróleo. Usted debería animarlo a entrar en el desafío de la JREF. Podría volar en una canasta directo desde Zimbabwe y ganar por aclamación.

    Sobre otra nota, leí el descargo de responsabilidad de Barb Mallon y sus ideas sobre él. Soy abogado, y no estoy seguro de qué piensa lograr con esa última frase. No protege contra una celada, ya que "nulo y vacío" no se compara con "no ilegal", aunque la primera oración del párrafo evidentemente le da una excusa si olfatea una celada. Me parece que la última frase es sólo una especie de caja de Pandora, de modo que si alguien alguna vez la demanda, puede alegar falsa apariencia. Si ella es demandada por un cliente insatisfecho y su abogado mirara bastante bien, seguramente podrían encontrar algún error o omisión que pudieran caracterizar como "falsas apariencias".

Sobre el mismo tema -Zimbabwe- el lector Alistair Graham añade:

    Vivo en Sudáfrica, en Roodepoort en la provincia de Gauteng que está muy cerca de Zimbabwe, relativamente hablando. Un montón de personas de Zimbabwe ha venido aquí por trabajo o para vivir, ganar dinero y entonces volver a casa. Una vez me dijeron que creen que Mugabe es un brujo y que si alguien lo desafía lo convierte en una gran serpiente, o en un cocodrilo, o en una personificación de los dos mezclados, y se los come. Creen que no se puede morir por sus poderes y que por eso todavía está a cargo y sigue ganando las elecciones.

    Es la sincera creencia de mucha gente de Zimbabwe. Es muy estúpida. Sólo pienso que se ve como un Hitler negro con su bigote.

    Entonces otra vez, éstas son las mismas personas que piensan que tener relaciones sexuales con un niño puro les curará de SIDA, una creencia que es provocada por sus Sangomas locales (médicos brujos) que ahora es una práctica legalmente reconocida aquí. Pero espere, se pone mejor. Nuestra ministra de salud dice que comer verduras puede curar el SIDA, y cuando las personas protestan y dicen que está loca, se mantiene firme y dice que se ha probado que el ajo detiene el SIDA.

    La parte triste es que la mitad de las personas aquí y en Zimbabwe son bastante inteligentes y formadas en educación terciaria, la otra mitad son tontas más allá de la imaginación.

Alistair, Sudáfrica y la República Centroafricana tienen ministros de salud igualmente ignorantes, de modo que usted no está solo...


Tiempo de risa
..............

El lector Chelsea nos dice:

    He sido un lector frecuente del sitio de la JREF durante unos dos meses, aunque había oído hablar de su trabajo antes de eso. Mientras probablemente no soy uno que reuniría las condiciones necesarias para ser un corresponsal frecuente (soy cristiano y no planeo rendir mi fe en ningún momento próximo) admiro enormemente el trabajo que usted está haciendo a través de la JREF y el premio de $1 millón de dólares.

    Un amigo mío me mostró un video de tres minutos, malamente filmado, de un hombre que afirmaba poder charlar con alienígenas vía una conexión satelital que había modificado (de algún modo, entendí eso como "estropeado a propósito"). Su sitio web no era más instructivo que el video y mucho menos entretenido -dos páginas de información SUMAMENTE simple, aunque confusa. Como el diseño de sitios web es parte de mi pasatiempo, puedo decir que el sitio web es aun más "amateur" que el video, tan espantoso como parece.

    Durante unos tres segundos, me pregunté por qué los alienígenas responderían a un mensaje basado en símbolos con un archivo basado en sonidos, entonces me pregunté por qué los alienígenas responderían en absoluto, a menos que el alienígena corriente tenga más tiempo libre que yo. Entonces recordé: se supone que esto no tiene sentido.

    Con suerte, esto es algo único, extremadamente novedoso. Si no, lamento haberle enviado algo por millonésima vez. ¿No es así como funciona siempre? O es único o soy la centésima persona que lo hace. Y continúe su buen trabajo. Usted puede no haberme limpiado de esas pegajosas creencias religiosas (una historia larga, aburrida y poco interesante ahí) pero definitivamente me ha enseñado el valor de las buenas destrezas del pensamiento crítico.

Echen un vistazo a este sitio, http://www.etb3000.com/. El tipo ni siquiera puede apuntar la cámara, y los ruidos que recoge no me suenan a alienígenas...


El foro de la JREF tiene 5 años
...............................

La próxima semana se conmemora el 5º aniversario del "nacimiento" del foro de la JREF, y "Darat", el administrador del foro nos pide que reconozcamos ese hecho:

    Cinco años es realmente un logro para un foro de Internet y mientras puede haber tenido sus altibajos (y quizás causó uno o dos problemas inesperados a la JREF) en general no creo que nadie pueda negar que para ayudar a formar una comunidad vibrante de (principalmente) escépticos ha sido un asombroso éxito. E indudablemente va cobrando fuerza. Recientemente tuvimos más de 800 personas en el foro al mismo tiempo (que es una combinación de personas no registradas, y miembros registrados) y también tuvimos más de mil miembros visitantes en un día, ¡y casi la mitad de ellos puso un mensaje!

Sí, me doy cuenta del efecto que el foro produce sobre nuestros esfuerzos, David. Aunque trato de mantenerme fuera de él -debido a pesados compromisos- lo visito con la frecuencia suficiente para ver su valor.

¿Interesados? Vean http://forums.randi.org/.


Hechos obsesionantes
....................

En http://www.randi.org/jr/051404the.html#12 y algunos otros lugares, lidié con la "psíquica" Carla Baron. Pueden ir a http://www.iigwest.com/carla_report.html para ver un tratamiento en profundidad de sus afirmaciones.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200607/21baron.jpg
   :alt:
   :align: right

Bien, acaba de reaparecer. Bien, antes, cuando las brujas eran lanzadas al agua, flotar era una señal evidente de culpabilidad, y las hogueras eran encendidas inmediatamente. De acuerdo con un mensaje puesto el 27 de junio de 2006, la administradora del sitio web personal de Carla Baron para sus reseñas psíquicas, y del foro de debates en http://www.carlabaron.net/forum/showthread.php?t=525, escribió:

    Han habido considerables gestos de asombro con respecto a la integridad de la nueva serie de Court TV, Obsesionante Evidencia.

¡Qué verdades dice! Esta serie de Departure Films involucra a un "reseñador psíquico", a un "médium", y a un investigador paranormal, que ahondan en casos que han quedado "fríos" por una u otra razón. Muchas posibilidades de tejemanejes aquí, obviamente. La lectora Tammie Kaltz está alarmada. Escribe:

    Aparentemente, el asunto gira en torno a la afirmación quizás-falsa del programa de que el equipo de Baron y sus compañeros no saben nada sobre las víctimas o los casos cuando llegan a un pueblo para hacer su trabajo. Una persona en el foro llamada "Linda" -administradora del sitio web de Carla Baron- escribió que Carla "nunca había comentado este asunto de una u otra manera" y pasó la cuestión a los productores del programa, citando su "plena autonomía" sobre cómo es presentado el material en el programa. Linda también dijo que "Carla nunca ha insinuado que no tuvo contacto previo con algunas de estas familias..." pero que al llegar a un pueblo para filmar un programa, "es la primera vez que se ha reunido con alguno de estos individuos o viajado a estas escenas de crimen".

    Al mirar el episodio de la semana anterior sobre Tara Baker, quedé alarmada ante los detalles específicos que Carla y John recogían tan vívidamente, en especial porque en la introducción del programa dijeron que nunca habían tenido contacto con el caso o las personas involucradas antes de su llegada. Sobre una revisión adicional de las cosas, parece que no podría ser el caso.

    En el próximo programa sobre Tara Grinstead, está documentado que Carla Baron y los productores del programa estuvieron en contacto con la hermana de la Sra. Grinstead en varias oportunidades antes de filmar en marzo de 2006. Antes de eso, el 25 de febrero de 2006, la hermana de la Sra. Grinstead ponía un mensaje donde decía que "he tenido muchas conversaciones con Carla Baron, a veces varias veces en un día". Los mensajes de la hermana de la Sra. Grinstead están dispersos en todo el sitio de la Sra. Baron, sobre comunicaciones telefónicas y por correo electrónico de ella y su familia con Carla Baron y los productores del programa. Carla Baron también fue citada en un periódico local de Ocilla, Georgia, como diciendo, "Anita, la hermana de Tara, me invitó a que ayudara a la familia en la investigación, y he tenido una evaluación preliminar con la familia".

Randi comenta: Tammie les sugiere que por favor vayan a http://tinyurl.com/zoekp, http://tinyurl.com/zawqf, y http://tinyurl.com/fkdf6 para ver exactamente qué tan exhaustivamente Baron investigó las vidas de las personas involucradas. ¡Estaba en íntimo contacto con ésos de los que se suponía estaba obteniendo sólo información "psíquica" para el programa de TV, y con todo sus admiradores no ven nada en absoluto sospechoso en esas preguntas! Tammie -con énfasis añadido- continúa:

    Curiosamente, el 12 de febrero de 2005, Linda también puso lo siguiente en el foro, con respecto al contacto con familia antes de la llegada:

        Carla quería que yo pusiera aquí que su viaje a Georgia a trabajar en la investigación para la familia de Tara Grinstead puede ser pospuesto. No está muy contenta con cómo CBS 48 Hours está tratando de *evitar que se comunique apropiadamente con la familia antes de cualquier filmación...*

¡Parece que los admiradores de Carla no encuentran nada extraño o ni siquiera interesante en el hecho de que Baron esté admitiendo claramente que está en contacto con los que va a explotar! Debemos preguntar, ¿qué les *parecería* sospechoso a ellos, si es que hay algo? Tammie continúa:

    Teniendo en cuenta estos serios asuntos, creo que Court TV y Departure Films deberían proveer un descargo de responsabilidad muy lúcido y explicativo al comienzo de cada episodio de Obsesionante Evidencia, para explicar la verdadera naturaleza del trabajo de antecedentes realizado en cada caso antes de filmar. La introducción del programa, como el expresado en el episodio de Tara Baker, es una completa mentira y una herramienta engañosa que crea la ilusión de que el reseñador psíquico y el médium "sienten" cosas específicas de algún modo relacionadas con el caso en la "primera impresión", cuando obviamente no es la razón en absoluto. En mi opinión como telespectador de Court TV y admirador de su programación, estos casos no deberían ser simples vehículos dramáticos para promover la carrera de Carla Baron y de otros al precio de engañar al público y mentir a los telespectadores.

¡Con toda razón, Tammie! Y gracias por el trabajo de investigación para sacar a la luz los métodos de Baron -que son esperados.


Haga su propio vórtice
......................

El lector John C. Simpson de Kennesaw, Georgia:

    Respecto al disparate del "Vórtice", pensé que usted podría ofrecer una descarga desde su sitio web para que la gente haga su propia demostración de este efecto.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200607/21ames.jpg
   :alt:
   :align: center
   :target: http://www.randi.org/images/commentary/200607/ames_room.pdf


¡Sí, John, excelente! ¡Gracias!


Si ustedes leen hindi...
........................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200607/21book.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Sanat Kumar Jain de Gwalior, India, ha escrito un libro -en hindi- que trata sobre la farsa de la astrología, una influencia muy poderosa sobre la cultura india, política, social, y filosóficamente. Dice Sanat:

    En realidad, la astrología profética no es una ciencia en absoluto. Sólo la astronomía y la psicología (descubierta apenas hace 200 años) fueron usadas sin querer por nuestros sabios para algunas predicciones y por lo tanto parecen ser correctas.

    Es también una gran preocupación que las tecnologías modernas como computadoras, TV, periódicos, etcétera sean utilizadas para difundir este mito en el encubrimiento de ciencia a través de negocios con intereses creados.

    Me gustaría relacionarme con su fundación y sería mi placer si su fundación me ayudara a promover la conciencia sobre la falsedad de los principios astrológicos.

Espero que el libro de este escritor disfrute de gran éxito y amplia difusión. Tal información es urgentemente necesaria en el subcontinente indio.


Bruja perdonada
...............

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200607/21sherwood.jpg
   :alt:
   :figwidth: 204

   ¡A la chuleta!

   Digo, ¡a la hoguera!

En 1706, en Virginia, una mujer llamada Grace Sherwood fue condenada -a la edad de 46 años- por ser bruja a través del "juicio por agua". Sus vecinos dijeron que era una bruja que arruinaba sus cosechas, mataba el ganado, causaba abortos, e invocaba tormentas. Fue llevada ante el tribunal una docena de veces, tanto para defenderse de los cargos de brujería como para demandar a sus acusadores por difamación -de modo que se practicó alguna justicia.

Grace era, para esos días, un poco extraña. Era muy alta, una mujer de mediana edad que usaba a veces ropa de hombre y vivía en el vecindario rural de Pungo, de modo que era conocida como "la bruja de Pungo". Pero, estamos felices de anunciar, ya no es más una bruja. Miren, el gobernador Timothy M. Kaine le ha dado un indulto informal. Llega 300 años tarde, pero se aprecia la cortesía.

El "juicio por agua" es un proceso realmente interesante. La Sra. Sherwood fue lanzada al río Lynnhaven y cuando flotó, fue considerado una prueba de la culpabilidad porque el agua pura rechazaba su espíritu maligno, miren eso. La teoría era que si se hundía, era inocente, aunque desafortunadamente también se ahogaba. Pero Grace era bastante afortunada; aparentemente sólo fue encarcelada durante ocho años, después de lo cual se las arregló para pagar algunos impuestos atrasados -los colonizadores eran gente pragmática- y después de que reclamara su propiedad, vivió hasta la edad de 80 años.


Humana se une a los curanderos
..............................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200607/21humana.jpg
   :alt:
   :figwidth: 227

   HUMANA

   Guía cuando más la necesitas

Los Servicios de Salud Humana, cuyo lema es, "Orientación cuando usted más la necesita", dice a través de su portavoz que la medicina homeopática y la acupuntura son tratamientos médicos legítimos a considerar, que sorprenderán a los que no ocupan tal posición elevada. Pero esto es dicho muy cautelosamente, usando "puede ayudar", "puede ser", y "potencialmente provechoso", y nos dicen que los pacientes -que recurren a Humana en busca de genuina ayuda- "pueden desear" "considerar" estas formas "inofensivas" de terapia sin probar que ellos "sugieren", de modo que Humana en realidad nunca dijo que deberían hacerlo, y técnicamente no puede ser acusada de curanderismo. En su sitio web, http://www.humana.com/eplanpro_2006_07/article3.asp, leímos:

    Considere la medicina complementaria - Para torceduras y esguinces, usted puede querer probar Arnica Montana, un remedio homeopático disponible como crema o una pastilla que se disuelve en su boca.

    El Dr. Samuel "Sam" Benjamin, el director médico corporativo de estrategias integradas de salud de Humana, dice: "Esta terapia inofensiva y potencialmente provechosa puede ser comprada en muchas farmacias y tiendas de comida saludable sin una receta".

    También, el Dr. Sam sugiere que la acupuntura pueda ayudar a abordar el dolor, reducir la hinchazón, y acelerar la recuperación. Para ambos tratamientos, cuanto más temprano los use serán más eficaces.

Vaya, parece que el Dr. Sam se ha interesado en una verdadera panacea aquí. Un "moderno" volumen homeopático hace una lista de sólo 23 dolencias para las que el arnica está indicado: lesión física, golpes y moretones, lesiones de cabeza, conmoción cerebral, artritis después de lesión física, reumatismo, hemorragia nasal, vértigo, torceduras y esguinces, dolores relacionados con el parto, dolor post-quirúrgico, procedimientos dentales, recuperación después de ataque cardíaco o aplopejía, gripe, neumonía, gastritis, dolor de cabeza, eccema y forúnculos, pesadillas y trauma emocional. Sin embargo, la Hahnemann pharmacopeia original hace una lista de diez páginas completas de dolencias y síntomas. Una muestra, sólo los que están bajo el subtítulo, "Mente" -sólo 2/3 de una de esas páginas-, y dice:

    | Inconsciente; cuando se le habla responde correctamente, pero la inconsciencia y el delirio regresan inmediatamente.
    | Estupefacción, pérdida de la vista y el oído. Conmoción cerebral.
    | Estupor, con descarga involuntaria de heces. Tifus.
    | Olvidadizo; lo que lee se escapa rápidamente de su memoria, incluso la palabra está a punto de decir. Tifus.
    | Distraído, los pensamientos se desvían de su objeto y se detienen en imágenes y fantasías.
    | Confusión de cabeza, cambiando a fuerte dolor de cabeza del lado derecho.
    | Delirio, murmurar por lo bajo.
    | Delirium tremens.
    | Derrama lágrimas y lanza exclamaciones. Después de rabiar.
    | Quita la ropa de cama.
    | No habla una palabra; rehúsa responder a las preguntas, le disgusta la compasión.
    | No dispuesto a pensar; después de una caminata al aire libre.
    | Tiene miedo a ser tocado o golpeado por las personas que se acercan. Gota.
    | Miedo de lugares públicos; agorafobia.
    | Ansiedad hipocondríaca.
    | Desesperanza, indiferencia. Después de conmoción cerebral.
    | Humor hipersensible, enojadizo, peleón.
    | Atemorizado, nimiedades imprevistas causan su inicio.
    | Dolencias de terror o cólera.
    | Ataques violentos de angustia. Angina de pecho.

¿Se olvidaron de algo? Sólo se me ocurren padrastro y calvicie. ¿Acaso el Dr. Sam cree sincera y profesionalmente que la homeopatía -¡y éstas son las propias palabras del fundador!- tiene algún verdadero valor?

Bien, Dr. Sam, su enfoque informal podría hacer que se le considere una cubierta Norman Rockwell para el Saturday Evening Post, pero ofende a las personas racionales e informadas. Humana debería avergonzarse por permitir que estas ideas supersticiosas sean publicitadas en su sitio web, un lugar que muchas personas pueden visitar para tratar de aprender los hechos de la atención médica y el progreso. Pero -supongo- usted es un médico "real", aunque obviamente no bien informado. ¿O quizás no le importa?


Locura en Manchester
....................

Finalmente, una nota con respecto al gran escándalo que hicieron los medios sobre la University of Manchester que tiene un programa de computadora de "realidad virtual" para probar la telepatía. La idea supone crear un escenario en el que dos sujetos -por medio de anteojos y guantes electrónicos- entrarían en una habitación generada por la computadora donde se colocaría varios objetivos identificables, y el "emisor" se concentraría en un artículo seleccionado al azar, intentando interactuar -electrónicamente- con él y enviar un mensaje al "receptor".  No veo verdadera ventaja de ningún tipo en el protocolo propuesto -excepto para los fantasiosos marginales, que disfrutarían desde dos ángulos: primero, como ya se ha demostrado, atraería mucha atención de los medios: "¡La verdadera ciencia, con la participación de una compleja computadora, ahora está siendo usada!", y segundo, provee la variable de "interpretación" confusa que es tan adorada por los científicos que buscan un continuado apoyo financiero: "Los resultados fueron sólo sugestivos, pero obviamente se necesita más financiación". Hacer pruebas de la capacidad telepática es un tema sencillo, lógico y simple. No necesita de timbres y campanas que el protocolo de Manchester proveería. Es siempre la misma historia: volver un proceso simple a una tarea compleja, y al profano le parece más como ciencia...

Me olvidé mencionar: si el grupo de Manchester sigue adelante con esta idea descabellada, los magos de todo el mundo descenderán sobre ellos para utilizar la multitud de métodos posibles para vencer su seguridad. Simplemente buscar a la persona de un participante para dispositivos electrónicos no es suficiente. No hay medios fácilmente disponibles para garantizar que señal no pueda ser cambiada -justo como en la clásica imagen de la telepatía, los "pensamientos" pueden ser "compartidos". Es un viejo y probado escenario de magos. Nos contactamos con el Dr. Toby Howard en Manchester para preguntarle sobre su declaración...

    Este sistema ha sido diseñado para superar los muchos escollos evidentes en los estudios previos que podían ser fácilmente manipulados por los participantes para producir un efecto que se parece a la telepatía pero que no lo es.

Estamos interesados en las posibles manipulaciones que sugiere. Hasta el momento de publicar esto, no habíamos escuchado de él...


En conclusión...
................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200607/21shirt.jpg
   :alt:
   :figwidth: 304

   Hay 10 tipos de personas en el mundo: los que entienden binario, y los que no.

Rara vez lanzo una sonora carcajada cuando estoy sentado delante de mi computadora, pero no lo pude evitar la semana pasada cuando me enviaron la camiseta que usa un físico... ¿Tal vez me divierto fácilmente?

Algunos lectores nos dijeron que cualquier interesado en "Extraordinarias ilusiones populares y la locura de las multitudes", de Charles Mackay -mencionado aquí la semana pasada- podía leerlo gratuitamente en línea. Proyecto Gutenberg tiene los tres volúmenes disponibles, y pueden encontrarlos en http://www.gutenberg.org/browse/authors/m#a516.

El lector David Rice comenta, como algunos otros:

    Respecto a las imágenes del "vórtice" en la última columna semanal, seguramente el árbol al fondo a la derecha de las imágenes muestra muy claramente que las alturas relativas de los dos hombres no han cambiado en absoluto. El árbol tiene una mancha clara y brillante muy notable por la cual puede medirse la altura de las dos personas, en comparación.

    En la industria del cine esta "ilusión" es llamada "perspectiva forzada": un buen ejemplo de la técnica puede ser visto en las repeticiones de "Xena, la Princesa Guerrera", donde unos cíclopes altísimos cargan a bonitas mujeres con mucho busto en jaulas de bambú.

Sí, y fue usado en la película El Señor de los Anillos, muchas veces también. Esos hobbits no eran realmente tan pequeños...

La próxima semana: Los McElroys se ponen nerviosos, y un desastre es recalculado...


|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Graciela Lorenzo Tillard
    :description: Gentle Wind y la justicia — Doubledog revisitado — Canastas de campaña política — Tiempo de risa — El foro de la JREF tiene 5 años — Hechos obsesionantes — Haga su propio vórtice — Si ustedes leen hindi... — Bruja perdonada — Humana se une a los curanderos — Locura en Manchester — En conclusión...