.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Más tonterías - Bulo todavía en activo - Está clarísimo - Es un amuleto mágico - Noticias bienvenidas - El anuncio - Advertencia - Edward en las Antípodas - Médiums atrapadas - La magia del péndulo - Una sorpresa por examinar - ¡Ay! - Debería saberlo - Medicina de base científica - Acerca del 666 - Sylvia otra vez - Test de inteligencia - Se ha hecho justicia - En conclusión
.. author: James Randi, traducción de Lucía Sierra
.. date: 2008-01-11 00:00:00
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:


Más tonterías
.............

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200801/cantor.jpg
   :alt:
   :align: left

El lector James Todd, Ph.D. por el Departamento de Psicología de la Eastern Michigan University (Universidad de Michigan Este), en Ypsilanti, comenta acerca de la continua promoción, por parte de las instancias académicas, de la ridícula noción de "Comunicación Facilitada" (“Facilitated Communication” [FC]) como un medio para tratar a niños autistas. Ver `la columna del 9 de noviembre de 2007 <randi20071109.html#el-disparate-de-la-cf-est-todav-a-con-nosotros>`__ para nuestra más reciente referencia a este tema. El Doctor Todd escribe:

 Por si la gente se lo pregunta, Nancy Cantor, rectora de la Universidad de Siracusa, ha confirmado recientemente su absoluta fe en la FC. Supongo que el hecho de que haya nombrado a Douglas Biklen decano de la Facultad de Educación de Siracusa, era ya prueba suficiente de ello. Pero esto lo remata.

 En un discurso pronunciado el 7 de Septiembre del presente año, Cantor (Ph.D. en Psicología por la Universidad de Stanford) afirmaba:

  Consideren, por ejemplo, el trabajo de Jamie Burke, un individuo autista, que tenía 15 años cuando empezó a utilizar la comunicación facilitada, una técnica desarrollada y recomendada por Douglas Biklen, protegido de Blatt y ahora decano de la Facultad. "Yo era un niño que tenía mucha inteligencia pero ninguna voz", dice Jamie en la película documental que escribió y narró, producida por Biklen. "Ahora que utilizo la palabra, me siento libre". Y mientras la polémica sobre la comunicación facilitada en los ensayos de psicología y educación parece no tener fin, individuos autistas, convertidos en eruditos y alumnos universitarios (como Jamie en Siracusa) siguen escribiendo una y otra vez sus historias como convincentes testimonios de su poder...

Este documento está disponible en http://tinyurl.com/2nu4bt. Jamie Burke tiene ahora 21 años. El Doctor Todd continúa:

 Dejadme que os cuente de Jamie Burke. Por sí mismo, Burke es capaz de hablar al nivel de un niño de 4 a 6 años. Para entretenerse lee (o más bien mira) libros ilustrados. Yo he hablado con él en persona. Estaba muy arropado por su madre y un facilitador, que no le dejaba decir gran cosa por sí mismo. Después de saludarme de palabra, le hicieron apretar unos botones en un sintetizador de voz que producía frases pre-programadas. Cuando "facilita" con su madre, se convierte en poeta y filósofo. Su madre se coloca detrás de él, sujetándole los brazos a la altura del codo, empujando sus manos hacia el teclado de un portátil. Él lee lo que teclea de manera precisa y con buena entonación. Es una proueba impresionante y espeluznante a la vez. Por supuesto, nadie pregunta por qué no puede simplemente decirlo todo. En cualquier caso, todo está explicado. Se supone que piensa tan deprisa que necesita teclear para frenarse. Es uno de los "mecanógrafos a dos manos" de los que la gente de la FC tanto presume. También es un genio, con un IQ en torno a 130 - o eso dicen. Pensé que os interesaría saberlo.

Esto es tal tontería pseudocientífica que raya en lo criminal, en mi opinión. Como sucede con muchos de estos jóvenes, un "facilitador" y/o uno de los padres impiden que el chico sea examinado adecuadamente. Parece evidente que no quieren que un observador llegue a conocer el alcance real del autismo. Es obvio que la Doctora Nancy Cantor, rectora de la Universidad de Siracusa, es en realidad una ignorante de la materia, y ha decidido aceptar ingenuamente la idea de Comunicación Facilitada - ¿quizás porque le aporta a la universidad una cantidad enorme de dinero? Este pretencioso disparate ha sido puesto a prueba varias veces, y nunca se ha confirmado. (Yo mismo formé parte de una de estas pruebas, y repetidamente se me impidió el acceso a los chicos en cuestión; cuando conseguí acceder a ellos, aprendí lo que necesitaba saber, que resultó ser suficiente para darme cuenta del vacío que se esconde tras la farsa de la FC). Sin embargo, padres con hijos autistas aportan millones al proyecto por pura desesperación. Ese es el tipo de gente que buscan aquéllos que reconocen su vulnerabilidad, deciden aprovecharse de ella y lo consiguen.

¿Dónde están las autoridades federales y estatales que deberían controlar estas actividades? ¿HAY ALGUIEN ENTRE LA AUTORIDAD A QUIEN ESTO LE IMPORTE?

Aparentemente no.


Bulo todavía en activo
......................

El lector Leonard Hipp nos avisa de una historia a toda página que vio hace poco en la contraportada de la sección de "Salud" de la edición del 6 de Enero del Ashbury Park Press, en New Jersey. Ya hemos hablado de este timo médico varias veces en esta columna, la última en `nuestra columna del 6 de abril de 2007 <randi20070406.html#la-cura-de-pies-sucios>`__. El artículo original, de Gannet Publications, en el que se basa lo publicado en Ashbury Park Press, está disponible en http://www.app.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/20080106/LIFE10/801060321. Leonard escribe:

 He visto enlaces a este artículo publicados en otros tableros de mensajes relacionados con la salud, así como en foros que se ocupan de problemas médicos como la fibromialgia, por ejemplo. El tema ha sobrepasado ya la cantidad de gente que podría haberlo visto en el periódico. ¡Esta peligrosa muestra de falsa información ya se ha extendido a varias otras fuentes!

 Como sabes, estas bañeras de pies iónicas son un timo, y ya has hablado de ellas en algunos artículos. Éste fue escrito por Maggie Downs y apareció publicado por Gannet Publications en las siguientes ediciones, aunque sospecho que haya aparecido también en docenas de periódicos, sin que haya sido publicado de nuevo en sus sitios web:

  Asbury Park Press, Asbury Park, Nueva York, "Buena salud por los pies" ("Good Health By the Foot")

  Delaware News Journal, Wilmington, Delaware "Una desintoxicación de cuerpo entero en un baño de pies" ("A whole-body detox in a foot bath")

  Courier Post, Camden, Nueva Jersey "Está en los iones" ("The Ions Have It")

  The Desert Sun, Palm Springs, California "Una bañera de espuma dice eliminar toxinas a través de los dedos de los pies" ("Fizzy foot bath claims to pull toxins out through your toes")

  Poughkeepsie Journal, Poughkeepsie, Nueva York, "Un baño de pies que también limpia el cuerpo" ("Foot bath may clean body, too")

 Esto es un extracto de una carta que envié ayer a Gannet Publications:

  Este periodismo irresponsable es intolerable en mi opinión. ¿En cuántas docenas (¡quizás centenas!) de periódicos más se imprimió el artículo? ¿Cuántos cientos de personas ingenuas y desesperadas irán ahora a uno de estos spas y perderán su dinero en este engaño por culpa de semejantes historias en los periódicos? Es muy peligroso promocionar un timo como éste, en lugar de buscar la atención médica requerida. ¡El artículo menciona al dueño de un spa diagnosticando problemas y ofreciendo consejos médicos sin licencia médica alguna! ¿No es esto ilegal, además de peligroso?

  En los muchos párrafos que se dedican a la historia, hay UNA SOLA FRASE racional: "El baño iónico ha sido criticado por algunos por ser un engaño".

  ¿POR QUE menciona la señora Downs esto sin siquiera investigar estas críticas? Si se hubiera tomado la molestia de investigar, habría descubierto AMPLIA evidencia de que, en efecto, ¡se trata de una estafa muy conocida! ¡Tan sólo hay que llenar el baño SIN pies dentro para descubrir que el agua cambia de color igualmente! El color se forma por la oxidación de las partes motoras, ¡NO DEBIDO A LAS TOXINAS que se extraen del cuerpo, como afirma el artículo!

 Me he suscrito a los foros de los cinco periódicos arriba mencionados y les he remitido a la información que revela lo fraudulento de estos baños. También me he puesto en contacto con la sede de Gannet en McLean, Virginia, sobre el particular. El siguiente paso será una carta a los editores de cada uno de los periódicos, y un intento de contactar con la propia Maggie para preguntarle si le importaría aclarar el asunto probando ella misma uno de estos baños. Os mantendré informados de lo que suceda.

Agradecemos al señor Hipp que haya expresado su opinión sobre tal asunto. Estos "baños de pies" son un completo fraude, y como él mismo indica, la autora de ese engañoso artículo de Gannet podría haberlo descubierto ella misma con tan sólo haber tecleado un par de cosas en Internet.

Claro que así se hubiera estropeado una sensacional historia - del tipo que beneficia a estos servicios - y era preciso ignorar la verdad para evitar que tal cosa fuera posible.


Está clarísimo - Es un amuleto mágico
.....................................

El lector Lior Dagan observa:

 Sucedió hace algún tiempo, pero he pensado que esto es algo de lo que la |JREF| debería enterarse.

 Hace año y medio, Israel y el Líbano entraron en guerra tras el secuestro de dos soldados Israelíes que se encontraban en territorio Israelí. El secuestro fue precedido por el bombardeo de unas cuantas pequeñas aldeas. Se declaró una guerra, y decenas de soldados Israelíes murieron... como en cualquier guerra.

 .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200801/rabbi.jpg
    :alt:
    :figwidth: 254

    Rabino Ovadia Josef

 Ovadia Yosef, líder Israelí del partido religioso Shas, pronunció hace unos meses uno de sus "discursos de después del sábado", que en pasadas ocasiones han llegado a ofender al público israelí. Esta vez había dado con la razón por la que los soldados Israelíes habían muerto en aquella guerra. No tenía nada que ver con las estúpidas ordenes emitidas por el Ministerio de Defensa, o con el hecho de que no existen guerras sin víctima alguna. ¡Murieron porque no llevaban puesto los Tfilin! Los Tfilin son una reliquia que los judíos se ponen para hablar con Dios. Los soldados seculares no lo llevan nunca, porque no rezan. La conclusión es, obviamente, que no eran lo suficientemente religiosos, por lo que acabaron muriendo en combate.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200801/charm.jpg
   :alt:
   :align: right

Randi comenta: Los tfilin (tefilin, tefilim, etc.) son un par de pequeñas cajas - normalmente negras - que contienen texto hebreo, muy en la línea de los "amuletos" de otras religiones, con inscripciones de palabras sagradas. Una se lleva atada en el brazo, como se muestra en la imagen, y la otra en la frente.

 ¡Increible! ¡Lo que el rabino acaba de decir es que aquel que lleva un Tfilin se vuelve inmune a las balas! ¿Cómo es que nadie de las I.D.F. (Israeli Defense Forces - Fuerzas de Defensa Israelíes) se ha dado cuenta de esto antes? ¿Y cómo es que él no lo ha hecho tampoco, habiendo vivido en Israel desde los años 50, y habiendo visto al país pasar por varias guerras?

 Es el momento de recordar al teniente Klein, de la unidad de reconocimiento "Egoz", que murió tras lanzarse sobre una granada, para salvar a sus soldados de la muerte. Él era un judío devoto, y llevaba el Tfilin tres veces al día, tanto en bajísimas como altísimas temperaturas, a veces a costa de su propio descanso, que es un bien muy escaso para cualquier soldado en combate. Tuvo que sacrificar mucho para hacer lo que el malvado rabino Yosef dice que no hizo. El Rabino Yosef, tras desatarse un escándalo acerca de este tema, dijo que "le profesaba un gran amor al soldado del IDF". Esto viene a decir, evidentemente, que se disculpa con los soldados judíos religiosos, que murieron para que él pudiera conducir en su BMW 750 y decir estupideces y maldades cuando le venga en gana.

 P.D.: Mi cuñado ateo, que retiró minas y bombas trampa en la misma guerra, volvió de ella sin un rasguño. Recuerda no llevar puesto un Tfilin durante MUCHO tiempo. Pero eso, según el Rabino, no es muy probable.


Noticias bienvenidas
....................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200801/plait.jpg
   :alt:
   :align: right

Nos llegan tranquilizadoras noticias de parte de nuestro colega Phil Plait - El Mal Astrónomo. Como de costumbre, los medios de información del planeta se han puesto a tocar tambores y sonar sirenas acerca de otro grave posible fin del mundo, que contempla cómo un asteroide barre nuestro planeta el día 29 del presente mes. Yo bostezo. Phil nos cuenta que creerse esto es una exageración. En su muy interesante página, http://www.badastronomy.com, escribe las siguientes tranquilizadoras palabras:

 Interesante: Un asteroide llamado 2007 TU24 pasará a aproximadamente 560000 kilómetros (330000 millas) de la tierra el 29 de Enero del 2008. Lo suficientemente cerca como para que sea interesante, y lo suficientemente lejos como para que nos preocupemos por ello. Se da una coincidencia graciosa: se trata del mismo momento en el que [el asteroide] 2007 WD5 pasará muy cerca de Marte. Las probabilidades de un impacto sobre marte no son nulas, pero no hay ninguna posibilidad en absoluto de que TU24 impacte sobre nosotros.

 Normalmente no sigo este tipo de noticias, pero me encontré con esto en Digg.com, donde alguna gente estaba popularizando [digging] un engañoso video sobre el asteroide. El video no era tremendamente popular, pero había sido visto unos cuantos miles de veces, lo cual no está mal. El asunto me hace sentir incómodo, y creo que saca a la luz algunas ideas equivocadas que la gente tiene sobre los asteroides.

 En primer lugar, sin embargo, el video es una táctica engañosa para recordar que Ron Paul no está siendo suficientemente reconocido por la prensa. Ah, vale. Pero la ciencia mencionada es quívoca también. Lo primero que muestra el autor del video es el conocido asteroide Ida, afirmando que se trata del TU24, lo cual es incorrecto.

  .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200801/asteroid.jpg
     :alt:
     :figwidth: 403

     No es TU24. Es IDA. FALLARON.


 A continuación muestra lo cerca que va a pasar, con un gráfico falso en extremo en el que la tierra y la luna están una junto a la otra, y en el que parece que el asteroide nos pasa rozando. No os confundáis: se trata de un paso muy próximo para un asteroide, pero no hay ninguna posibilidad de que nos alcance, así que no es para tanto. Si miramos las listas de aproximaciones recientes y futuras de asteroides (http://neo.jpl.nasa.gov/ca/), veremos que éste es uno de los que más se acercan en una buena temporada, pero hay muchos más cuasi-impactos. Haciendo hincapié en el "cuasi".

 En la descripción, dice también:

  Estará a 1.37 distancias lunares de la tierra el 29 de enero del 2008. Esperemos que esto sea cierto. No es fácil calcular la trayectoria de algo que se te viene encima.

 No, no se nos viene encima. Se dirige a un punto en el espacio en el que la tierra estará el 29 de enero. De hecho, se dirige a un punto en el espacio a más de medio millón de kilómetros de donde la tierra estará en ese momento. En cualquier caso, ese punto del espacio está ahora mismo a más de 60 millones de kilómetros (40 millones de millas) de nosotros; bastante lejos. Así que, realmente, el cálculo de la órbita depende de la obtención de buenas observaciones, como suele pasar.

 Los asteroides son una amenaza real, y es preciso tomarlos en serio. Este video - y la manera en que veo que los medios tratan esta amenaza, en general - empeora las cosas, en mi opinión. Puede que esté siendo un poco duro con este video en concreto, pero para mí representa todo el montón de información engañosa sobre los asteroides. Y, vamos a ver, si lo que quieres es plantear un argumento, plantéalo. El (mal) uso de la astronomía de este modo no está sirviendo a nadie de ayuda.

Pronto se publicará el nuevo libro de Phil, “Death From the Skies" ("La muerte desde los cielos"), y, por supuesto, estará disponible a través de la |JREF|. Y si aún no estáis suscritos a esta página, visitad http://www.badastronomy.com, bajad por el margen derecho hasta encontrar donde pone “Read Bablog via e-mail" ("Leer Bablog por email"), y dadle un click. El por qué de que Phil esconda este vínculo con tanto cuidado, nadie lo sabe.


El anuncio
..........

Hemos recibido un montón de reacciones (tanto en emails personales, como en llamadas telefónicas y por correo) ante la cercana terminación del Desafío del Millón de Dólares de la |JREF|, que anunciamos la semana pasada. Ha habido comentarios tanto a favor como en contra - lo cual no nos sorprende. También ha habido unos cuantos malentendidos expresados por los lectores.

En primer lugar, he visto algunas sugerencias de recaudar fondos para reemplazar el millón de dólares, como si tal suma fuese necesaria para mantener a flote a la |JREF|. No es el caso. La |JREF| se mantiene con donaciones privadas, legados, ventas de libros y videos, y pagos por conferencias. La carga que supone el reto consiste en el trabajo que se necesita para hacerse cargo de interminables negociaciones con personas que, francamente, con frecuencia no viven en el mundo real. Y lo digo en tono comprensivo, porque es evidente que no ven la necesidad de realizar pruebas exhaustivas y cuidadosamente pensadas, y nos hemos visto obligados a explicarles cómo desarrollar una visión de la manera en que realmente funciona la Naturaleza, y cómo es posible que hayan malinterpretado sus complicados procesos.

En segundo lugar, nunca pensamos, ni por un momento, que los "grandes personajes", como James Van Praagh, John Edward, Sylvia Browne, el mismo Uri Geller, fueran de verdad a ofrecerse para que comprobáramos sus alegaciones. La intención del reto ha sido siempre ofrecer una base de discusión para que los escépticos puedan probar que los solicitantes simplemente se niegan a aceptar una confrontación. Y una ventaja añadida era que podría servir para mostrar a los principiantes - aquéllos genuinamente ingenuos, pero convencidos de sus habilidades - que, como decíamos en el párrafo anterior, es posible que estuvieran viendo las cosas desde una óptica confusa.

En resumidas cuentas: La |JREF| ha logrado su propósito - semana tras semana - durante 10 años, y ahora todavía quedan dos hasta que termine tan generosa oferta. Tendremos que preguntar: ¿cuánto tiempo se supone que debemos esperar un milagro?

Y si necesitáis más pruebas de que aquéllos que orgullosamente aceptan el reto hablan con lengua viperina, visitad http://tinyurl.com/24ojlt, y veréis lo que Audioholics Online A/V Magazine (la revista A/V de Audiohólicos en línea) dice sobre la comedia generada por Michael Fremer y Adam Blake, quienes precipitadamente se han echado atrás antes de probar que los cables de altavoz Pear Anjou son distintos de los normales. Sí, es agua pasada, y bastante estancada, pero no viene mal ver cómo las autoridades audiófilas competentes se dan cuenta de la tomadura de pelo en que un asunto como éste puede convertirse.

¡Gracias, David Waratuke y demás audiohólicos!


Advertencia
...........

En los "Comentarios" a la columna de la semana pasada [#comentarios]_, el lector “Chris C” mencionaba una estafa comercializada con el nombre de “Hypno Heat”, que conseguía el efecto mencionado en el punto `"Otra conversión" <randi20080104.html#otra-conversi-n>`__ Aquí está la cubierta del libro de 8 páginas, publicado en torno a 1989, que acompaña a la tal estafa. Las instrucciones mencionan erroneamente el "papel de hojalata" como material a utilizar, pero no lo es: es papel de aluminio, aunque afirman también que "Prácticamente cualquier papel metálico funcionaría". No es cierto.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200801/mercury.jpg
   :alt:
   :align: right

La empresa, Viking-Haenchen Manufacturing Company de McAllen, Texas, muestra sus productos a la venta en la actualidad en http://www.vikingmagic.com/?nd=dept, y "hypno-Heat", notablemente, no está entre ellos. Uno se pregunta si alguien habrá sido envenenado por este producto (altamente peligroso y muy tóxico), o si simplemente lo habrán retirado del mercado por prudencia. Aunque “Chris C” también opina que ningún test químico podría revelar si se ha utilizado un compuesto de mercurio, una sencilla prueba consiste en disolver las cenizas resultantes en agua, e introducir en ella un pedazo de cobre muy limpio. La aparición de sedimento plateado en el cobre probaría la presencia de mercurio.

Pero para este truco se utiliza también otro método muy común; uno que es un poco menos peligroso, aunque tampoco del todo seguro. El Hidróxido de sodio (NaOH) es sosa cáustica: un poderoso alcaloide con un "pH" - exponente de hidrógeno - de nada menos que 14, esto es: lo más alcalino posible. Pues veréis: una capa muy fina de óxido de aluminio - Al\ :sub:`2`\ O\ :sub:`3` o corindón - se forma inmediatamente sobre el aluminio cuando éste es expuesto al aire, y esa capa - muy dura, y químicamente idéntica al zafiro o el rubí - protege al metal contra una mayor oxidación. Cuando el aluminio se oxida, se produce una poderosa reacción exotérmica. Cuando la corrosiva sosa entra en contacto con el aluminio, esa fina capa se disuelve, permitiendo al oxígeno alcanzar la superficie. Esto significa que el aluminio genera una gran cantidad de calor y, literalmente, se consume a sí mismo mientras que siga habiendo sosa presente. Un poco de sosa frotada sobre papel de aluminio, con apenas nada de agua, produce calor rápidamente, y puede comenzar a echar humo y quemarse de forma inmediata.

La gran desventaja del método de la sosa es que este compuesto tiene una textura jabonosa, que es necesario evitar, porque significaría que la piel se nos volvería jabón. ¡Y esa no es una manera muy agradable de morir!

.. [#comentarios] El nuevo formato de los comentarios de James Randi funciona como un blog y, como tal, permite que los lectores agreguen comentarios al pie. Nosotros no traducimos los comentarios pero los lectores pueden consultarlos por sí mismos en el sitio de la |JREF|. [N. del E.]


Edward en las Antípodas
.......................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200801/irwin.jpg
   :alt:
   :align: right

He resistido hasta ahora la tentación de informar sobre la reciente farsa ocurrida en Australia, donde la familia de la difunta estrella de televisión Steve Irwin - "El cazador de cocodrilos" - llamó al "interlocutor de muertos" John Edward para que contactara con el espíritu de tan pletórico personaje, que tanto nos sedujo por el mundo adelante con sus travesuras y sus educativos comentarios. Estaba esperando un informe final sobre este evento, y, felizmente, ahora tengo el siguiente relato, escrito por un lector de nuestra columna que parece tener una excelente idea de los resultados.

 Me llamo Glenn Davey. Tengo 24 años y soy de Melbourne, Australia. Llevo casi mes y medio buscando una excusa para escribirte, porque tu trabajo no sólo ha dado la última estocada a todas mis discutibles e irracionales creencias anteriores, sino que también me ha proporcionado horas de "edu-tenimiento" [#edu]_. Una consecuencia de esto es que mi novia también ha puesto en duda y revisado sus propias creencias. Cuando le comuniqué que era un "Bright" [#bright]_, le enseñé tu articulo del 2003, titulado `"Por qué rechazo la religión, lo tonta e irreal que es, y por qué soy un bright entregado y enérgico" <randi20030725.html>`__, que le causó una muy buena impresión. De modo que ¡gracias por tus escritos!

 Desafortunadamente, parece que por cada par de bombillas que se encienden, hay una multitud más de ellas que siguen en la oscuridad. A los proveedores de engaños les encanta acercarse a los famosos por la publicidad que les supone. El más nimio entre éstos es John Edward, simpático y solitario personaje en el juego de la farsa, que se dejó ver el otro día en el Australia Zoo, el parque natural del difunto Steve Irwin (ver http://www.news.com.au/couriermail/story/0,23739,23013062-952,00.html). Edward hizo su trabajo ante 4500 animales y adoradores de mediums, a 90 dólares australianos por cabeza. Con un total de 405000 (más de 306000 dólares americanos), fue un esfuerzo bastante lucrativo por parte de los equipos de marketing tanto de Edward como de la familia Irwin.

 Cuando se les preguntó a éstos últimos si habían tenido una "lectura" privada con Edward, Terri, la viuda de Steve, sonrió y asintió. El padre de Steve añadió posteriormente:

  No hay duda de que Steve estuvo con nosotros. No es ni blanco ni negro, sino gris, pero hay una cierta energía de Steve que es inconfundible.

 Ah, "No es ni blanco ni negro, sino gris" suena a que existen dudas sobre si Steve estaba allí o no. Estoy seguro de que Edward hizo lo que pudo imaginando todo tipo de considerados mensajes de parte de "Steve", basados en la enorme cantidad de material que tuvo ocasión de estudiar antes de este evento. Gestos, pensamientos, citas, estaban disponibles en video para cualquiera. Naturalmente, Terri y Rob Irwin, como devotos y apenados creyentes que son, se esforzaron en sacar de la sesión todo lo que necesitaban.

 Los fans de Steve, sin embargo, se quedaron en vilo, ya que Edward no hizo intento alguno de contactar con él en "el otro lado" durante su espectáculo en el Australia Zoo:

  Llevo toda la semana esperando, y, como fan de John Edward, estaba segura de que él nos lo traería.

 Eso dijo una decepcionada madre de dos hijos. Yo veo el asunto claramente como un diestro movimiento por parte de Edward. Steve es un personaje muy conocido y muy querido, tanto aquí como en los EE.UU. y en otros países. Para la mayoría, pienso que puede ser verosímil que Edward contactase con Steve en una lectura privada y exclusiva, pero si intentara hacerlo ante las cámaras, y ante una audiencia, estaría expuesto a un escrutinio mucho mayor. Cualquier "mensaje" que transmitiera aparecería impreso en titulares por todo el país en la mañana siguiente. A los medios les encantan las citas jugosas. No, hubiera sido Una Exposición Excesiva, cuando lo que John busca es Una Exposición Suficiente - como la de este artículo - para mantener el negocio a flote.

 Una vez más vemos que Edward es simplemente otro tipo falto de ética con un producto a la venta para quien lo quiera comprar, y todo lo que hace - él y el resto de los charlatanes - se reduce a un simple asunto de negocios. Lo que es exasperante es que la creencia en lo sobrenatural exista todavía en la sociedad ¡a pesar de gente como Uri Geller y Sylvia Browne, tan increiblemente malos en su trabajo! Actúan tan mal y toman decisiones tan pobres que resulta aún más insultante para la cultura moderna que estén ganando el dinero que ganan.

 También dice mucho del camino que el movimiento escéptico tiene todavía por recorrer. Yo espero unirme activamente a la corriente de la racionalidad. Un día no muy lejano puede que hasta tenga la satisfacción de ser un asiduo del Amaz!ng Meeting [http://www.randi.org/joom/content/view/17/29/]. Entretanto escribiré y estudiaré, y haré lo que pueda para mejorar la educación. Me gusta la gente y me apasiona nuestro universo. La mente humana me fascina y me repugna a partes iguales. ¿Es posible que tengamos que evolucionar un poco más? En cualquier caso, creo que vale la pena luchar por nosotros.

Glenn, coincido contigo en la calculada decisión de Edward de no "contactar" a Steve Irwin frente a testigos. El sabe que su audiencia "de cámara" - privada - sólo atestiguará suposiciones de que la cosa funcionó, porque no sólo quieren que Edward tenga éxito, sino que necesitan que lo tenga, para fomentar sus falsas esperanzas y satisfacer sus ilusiones favoritas.

Gracias por este informe.

.. [#edu] *Edu-tainment* en el original. Mezcla de educación y entretenimiento. [N. de la T.]

.. [#bright] Literalmente "brillante", aunque el término es utilizado en su acepción inglesa por la comunidad hispanohablante. Ver http://www.equalium.net/thebrights/index.html [N. de la T.]

Médiums atrapadas
.................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200801/evonlee.jpg
   :alt:
   :align: right

Una "médium" canadiense de 79 años, de nombre Sophie Evon, que huyó de un juicio en Seattle, acabó en una lista de fugitivos más buscados en Canada, y, después de haber sido perseguida durante más de ocho años, fue finalmente identificada y arrestada. Se ordenó su extradición a los EU, y, cuando su apelación a dicha extradición fue denegada, huyó de su arresto domiciliario, pero fue finalmente capturada una vez más y condenada a año y medio de cárcel, casi nueve años después de que engañase a una mujer - una reciente inmigrante procedente de China - para que le entregara todos sus ahorros a cambio de recobrar a su novio, al que echaba mucho de menos.

Evon y su nuera, Sylvia Lee, tenían un negocio llamado “Ms. Lee's Psychic and Astrology Readings” ("Las lecturas psíquicas y astrológicas de la Señora Lee"). Habían conocido a su víctima en una tienda de videos en el verano de 1999, y la habían persuadido de que necesitaba una "limpieza espiritual" de 300 dólares para ayudarla a recobrar a su ex-novio. Pero esa cantidad aumentó en seguida. Como es costumbre en estas estratagemas, y a pesar de las expresas dudas de la víctima, ésta retiró más de 200000 dólares entre dinero de su cuenta de ahorro y de la cuenta de la jubilación de sus padres, y se los confió a las dos artistas del timo. Ni que decir tiene que , cuando la víctima regresó para su cita con Evon y Lee dos días más tarde, se encontró con que, tanto las "mediums" como el dinero, se habían esfumado.

Sylvia Lee, ciudadana americana, fue extraditada a Washington y condenada allí por tres delitos de robo en primer grado, cometidos en el 2001, y sentenciada a 18 meses en prisión.


La magia del péndulo
....................

El lector Benjamin E., en Alemania, comparte una historia con nosotros:

 Llevo varios meses leyendo tu comentario y siempre lo disfruto, porque las noticias e historias que presentas me hacen reir terriblemente, aunque a veces me produce frustración el ver lo extendida que está la estupidez en la sociedad Occidental.

 Hace poco experimenté lo que se siente al entrar en contacto con una persona a la que tú llamarías un "quack" [en lineas generales, un curandero], pero no estaba en situación de mostrarle lo que pienso de su creencias. Déjame que me explique: tengo 21 años y vivo en una ciudad en la Selva Negra, al sur de Alemania. Desde el 2006, trabajo como aprendiz de técnico de acústica para audífonos.

 Hace unos días, una anciana vino a nuestra tienda buscándo audífonos nuevos. Ya tenía un par de ellos, pero tenían más de diez años, con lo que estaban muy anticuados. Así que le actualizamos el audiograma - un diagrama que muestra cómo oye una persona, y que constituye, por tanto, la base de la colocación de un audífono - y empezamos a aconsejarla, como hacemos con cualquier cliente. Tras explicarle la gama de precios y las diferentes características tecnológicas de los audífonos, le ofrecimos probar gratuitamente varios modelos que parecían ser adecuados para ella, cada uno de ellos durante una semana más o menos.

 Entonces ella nos dijo que, en tres semanas, iba a dejar el país y estar fuera varios meses, por un proyecto de asistencia al desarrollo. Me impresionó mucho con esta vida activa y generosa, que poca gente de su edad tiene ya. En un encuentro posterior descubrí que también había financiado la construcción de una guardería en alguna parte del Este de Europa, así que no podía probar más de un par de audífonos, teniendo en cuenta el plazo de entrega y las condiciones por parte de su compañía de seguros - con lo que no tenía posibilidades de hacer ninguna comparación.

 "Pero no te preocupes", me dijo, "Tengo una posibilidad de decidir sin comparar. Tú traeme unos cuantos folletos de tus proveedores". Así que eso hicimos. Ella sacó un saquito atado con una cuerda y empezó a balancearlo como un péndulo encima de los folletos, preguntándole cuál sería el mejor. No se qué creía estar haciendo exactamente, si preguntándole a un fantásma, a un demonio, a un angel, o a alguna clase de dios, pero estoy seguro de que, quienquiera que fuese, debía usar audífonos hace un montón de tiempo, porque la señora descubrió que uno de los fabricantes, por el que optan muchos clientes, era absolutamente horrible y que otro estaría bien, si los audífonos no costasen más de 1900 euros. Etc etc.

 En 15 minutos había tomado una decisión: el favorito del péndulo fue un par audífonos de los de "detrás de la oreja" (BTE, a diferencia de los modelos "in-ear" [dentro de la oreja], preferidos por la mayoría de los americanos) de un fabricante alemán, por unos 3400 euros. Lo que también tenía la señora hacía 10 años era un par de moldes de sus orejas, que normalmente hubiéramos reemplazado por un par nuevo, pero el péndulo le dijo que no hacía falta.

 Así que encargamos los audífonos que el péndulo quería que tuviera, los ajustamos, en una segunda cita, a sus deficiencias auditivas, y se los dimos a prueba por una semana. La cita final será el Lunes que viene, pero seguro que se queda con ellos, porque, de otro modo, estaría acusando al péndulo de haberle mentido...

 Te aseguro que me fue muy difícil no echarme a reir cuando vi a esta señora balanceando la bolsita sobre el mostrador, pero quedarme callado, en este caso, significaba más de 3000 euros para mi empresa. Es irónico: yo no puedo ni imaginar comprar ningún producto de este precio, porque es más de lo que gano en un año, pero ella decide no pensárselo, y deja que su reumatismo tome la decisión en su lugar.

Benjamin, estoy seguro de que ante cualquier cosa que le hubieras dicho a esta clienta, ella habría hecho - con perdón - oídos sordos. Está satisfecha de que fuerzas misteriosas trabajen para ella, y disfruta de ello más que de la realidad del mundo.

Y otra observación, Benjamin: Si de verdad ganas menos de 3000 euros al año, ¡quiero saber tu secreto para sobrevivir!


Una sorpresa por examinar
.........................

Se acaba de anunciar a los cuatro vientos que un reciente estudio ha demostrado, aparentemente, que el uso localizado de un campo magnético de fuerza moderada puede resultar en una significativa reducción de la hichazón de tejidos cuando se aplica inmediatamente después de una herida que produce inflamación. No sólo me parece esto muy interesante, sino también bastante dudoso, y por supuesto estoy deseando oír más sobre el asunto. Ya en los días de la Civilización Griega, los imanes se intentaban vender por sus propiedades curativas, y todavía hoy se anuncian a diestra y siniestra como un método "alternativo / complementario" para tratar enfermedades que van desde la artritis a la depresión. Hasta ahora, sin embargo, no existían pruebas científicas de que los imanes pudieran curar.

Hasta ahora.

Ahora tenemos al Doctor Thomas C. Skalak, catedrático de ingeniería biomecánica por la Universidad de Virginia, y en la actualidad presidente de la Biomedical Engineering Society [Sociedad de Ingeniería Biomecánica], que afirma que ¡tiene pruebas de que los imanes funcionan en este aspecto! Y el Profesor Skalak no es un científico cualquiera. Tiene un historial de investigación en ingeniería cardiovascular y biomédica y ha estudiado en la Universidad durante más de quince años. Sus áreas de investigación son fundamentalmente dos: la biomecánica de la estructura, función y adaptación microvascular, y la ingeniería de la prevención y reparación de heridas. De hecho, también es director del Center for Engineering of Wound Prevention and Repair [Centro para la Ingeniería de la Prevención y Reparación de Heridas], que está financiado por una fundación particular. A lo que aspira es a

 ... vincular problemas clínicos en reparación de heridas con herramientas científicas y tecnologías de ingeniería puntera para comprender y modificar los procesos celulares implicados en este proceso.

Debido a la falta de legislación adecuada, y a la aceptación general de la charlatanería, la "terapia magnética" se ha convertido en un mercado que mueve 5 billones de dólares a nivel mundial. El consumidor compra ansiosamente colgantes, pulseras, rodilleras, vendas, plantillas de zapato, colchones, almohadas, y otros productos que supuestamente contienen imanes, con la esperanza de una cura no invasiva y sin drogas para sus dolores. Hasta la aparición del Doctor Skalak, todo esto estaba basado únicamente en pruebas anecdóticas. Por una parte, no puedo discutir con el Doctor Skalak, cuando dice:

 La FDA [Food and Drug Administration - Administración de alimentos y medicación] regula demandas específicas sobre eficacia médica, pero, en general, los campos magnéticos estáticos son considerados seguros.

Sí, también son "seguras" la homeopatía y la oración, en ese sentido. Lo que tenemos que preguntarnos es: ¿funcionan?

Pues bien, nos dicen que el Doctor Skalak lleva unos años estudiando imanes para "desarrollar evidencia científica real sobre la efectividad de la terapia magnética". Para mí - como amateur - la única actitud correcta en este caso sería estudiar los imanes para descubrir si son o no efectivos en este sentido, no desarrollar evidencia de que lo son - pero estoy siendo muy puntilloso.

En cualquier caso, el laboratorio de Skalak utilizó, en cinco años, una beca de 875000 dólares del National Center for Complementary and Alternative Medicine [Centro Nacional para la Medicina Complementaria y Alternativa], dependiente del National Institutes of Health [Instituto Nacional de la Salud], para investigar la principal alegación de las compañías comercializadoras de imanes: que los imanes mejoran la circulación de la sangre. Esta idea parece haber surgido del hecho de que la sangre roja - a diferencia de algunos líquidos verdes y azules que fluyen por el cuerpo de otras criaturas - contiene hemoglobina, que es C\ :sub:`738`\ H\ :sub:`1166`\ N\ :sub:`812`\ O\ :sub:`203`\ S\ :sub:`2`\ Fe, en los humanos. Nótese el único átomo de hierro - Fe - entre esos otros 2921 átomos en esta terriblemente compleja molécula. Esto quiere decir que, en teoría, la hemoglobina puede ser afectada por un imán - incluso uno estacionario. No fastidies. No, eso no ocurre, amigos.

Pero bueno, yo siempre estoy dispuesto a que me demuestren las cosas. Los investigadores que trabajan en el laboratorio del Doctor Skalak apoyan sus argumentos en resultados con ratas de laboratorio. En sus estudios iniciales, según informan, se colocaron imanes de 10 veces la fuerza de la variedad común "de nevera" junto a los vasos sanguíneos de la rata. Un aparato magnético semejante es extremadamente débil. Su campo baja a casi cero a unos milímetros de la superficie, y sin embargo, los investigadores de Skalak dicen que vieron que los imanes tenían efectos de dilatación y constricción de las venas, y que podían inducir relajación en las venas de tejidos con reducido aporte de sangre, lo cual aumentaba la circulación de la sangre, en última instancia. A mí me parece inverosímil.

Los resultados de laboratorio están publicados en la edición de Noviembre del 2007 del American Journal of Physiology [Diario Americano de Fisiología]. Si hay algún lector lo suficientemente cualificado que quiera explicarme / darme una interpretación del contenido de ese informe, le estaré muy agradecido. Encuentro difícil evaluar el protocolo - en particular si se hizo a doble ciego, lo que cambiaría las cosas por completo, por supuesto. Tanto las ratas como los científicos son susceptibles de engaño.

El Doctor Skalak ya tiene planes para continuar examinando la efectividad de los imanes a través de experimentos clínicos y pruebas en atletas de élite. Lo cual yo tengo que aplaudir, en tanto en cuanto se utilicen verdaderos tests a doble ciego en todas las fases. El científico dice:

 Esperamos ahora poner en práctica una serie de pasos, incluyendo inversiones de socios privados y, finalmente, un importante socio corporativo, para llevar a la práctica estas extensivas aplicaciones que servirán de forma positiva a la salud humana.

Yo espero el futuro desarrollo de este tema con gran interés.


¡Ay!
....

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200801/2007.jpg
   :alt:
   :align: right

Un lector me ha remitido a http://www.2007rapture.com/index.php, donde descubrí lo difícil que es este negocio de las profecías, por no hablar del tema "mensaje directo de Dios". Una mujer de Florida llamada Shelby Corbitt, que de modo estricto predijo "El Extasis" [The Rapture] (ya sabéis, el asunto ese de la súbita flotación hacia los cielos) para el año pasado, debe ahora explicar cómo - o ella o Dios - se equivocó. Finaliza su explicación de 6800 palabras con la siguiente reconfortante nota, olvidando, en apariencia, corregir el año de su revelación:

 Seguid pendientes de este sitio web. Publicaré todos los mensajes e información de Dios según me vayan llegando. Hasta que Dios diga algo, seguiremos haciendo lo que ya nos ha dicho que hagamos.

 Dios no quiere dejar a nadie atrás. Nos da el libre albedrío. Nosotros elegimos nuestro propio destino. Si hacemos malas elecciones, tendremos que sufrir las consecuencias. Se os hará responsables si lleváis un estilo de vida contrario a la voluntad de Dios... Dios os quiere tanto. El sólo quiere que Lo querais también, viviendo y actuando como El dice que debe hacerse. El no os forzará a que Lo acepteis. Debeis escoger recebirlo [#recebir]_ . Preparaos para el regreso de Jesús AHORA, en 2007.

El mensaje de Shelby llevaba esta siniestra nota como apéndice:

 Usted ha sobrepasado su límite diario.

De acuerdo, pero ¿límite de qué? ¿De paciencia?

.. [#recebir] *Recieve* en el original, lo cual es una forma incorrecta de deletrear "receive" - recibir. [N. de la T.]

Debería saberlo
...............

¿Alguna vez os habéis preguntado lo que piensa el Papa Benedicto sobre el calentamiento global? Pues ha tenido una intervención muy reveladora en la reciente conferencia de Bali, comunicando un mensaje preparado para el Día de la Paz Mundial nada menos que tres semanas antes de tiempo, sólo para enfatizar la idea. Dijo:

 Cualquier solución al calentamiento global debe basarse en evidencia firme, y no en dudosa ideología.

En raras ocasiones me fallan las palabras. Esta es una de ellas.


Medicina de base científica
...........................

Esto nos llega de parte de la escéptica Doctora Harriet Hall, MD (“SkepDoc”):

 A todos mis amigos y corresponsales: Me complace anunciar un nuevo blog dedicado a la medicina de base científica. Es un esfuerzo conjunto de 5 MDs (Steven Novella, Kimball Atwood, David Gorski, Wallace Sampson, y Harriet Hall), cada uno haciéndose cargo de un día de la semana, con ocasionales autores invitados. Yo publicaré una entrada los Martes; la primera es del día de hoy - una reseña de un libro sobre medicina con aceite de serpiente [http://www.sciencebasedmedicine.org/?p=4]

  Science-Based Medicine (Medicina de base científica) es un nuevo blog científico diario dedicado a promover los más altos valores y tradiciones de la ciencia en medicina y cuidado de la salud. La misión de este blog es examinar científicamente asuntos médicos y de salud interesantes para el público. Esto incluye la reseña de nuevos estudios publicados, el examen de afirmaciones y productos sospechosos, la presentación de un balance científico muy necesario en los a menudo crédulos informes de salud, y la exploración de asuntos relacionados con la regulación de la calidad científica en la medicina. los autores tienen todos estudios médicos, y llevan años escribiendo para el público sobre ciencia y medicina, defendiendo incansablemente el uso de valores científicos en el cuidado de la salud. Juntos, y con la contribución de otros escritores en materia de ciencia médica, ofrecerán una mirada crítica sobre cualquier tipo de temas relacionados con la ciencia y la medicina. Esperan hacer del blog Science Based Medicine y recurso vital para los consumidores, proveedores, instancias reguladoras, los medios y cualquiera que tenga interés por la calidad en el cuidado de la salud.

  Continuaremos nuestra lucha contra la charlatanería y la pseudociencia, pero esperamos que el blog sirva para mucho más que eso. Ver http://www.sciencebasedmedicine.org.


Acerca del 666
..............

El lector Robert Lennartz nos cuenta:

 Tu noticia sobre el cambio del prefijo telefónico de la parroquia de Allen para que no fuera 666 me recordó un incidente en una tienda de video. Alquilé un DVD antiguo y uno más moderno y resultó que el total de esta combinación era $6.66. Bromeé con el dependiente acerca de ello, y éste me informó de que cuando se alcanza este total - lo cual sucede a menudo - algunos clientes toman medidas (como comprar dulces) para que el resultado sea otro número. Sería interesante (aunque quizás descorazonador) saber qué porcentaje de clientes lo hace.

 No le pedí un cálculo aproximado.


Sylvia otra vez
...............

En el foro de FARK (http://forums.fark.com/cgi/fark/comments.pl?IDLink=3305688), “SpankyPinkbottom” (?) aportó este comentario acerca del próximo fin del premio de la |JREF|:

 Interfono: Llamando a Sylvia Brown - por favor descuelgue el teléfono interno blanco. Sólo le quedan dos años para reclamar su millón de dólares.

 Sylvia: Está usted pensando en una "D" o una "T". ¿Tiene algún familiar llamado Frank?

 Empleado del hotel: No. Yo sólo estoy aquí para avisarla del teléfono.

 Sylvia: ¿Frank tiene un teléfono?

 Empleado del hotel: No conozco a ningún Frank.

 Sylvia: Pregúntale a tus padres, cariño. Y de verdad que deberías tomar más zinc.

 Empleado del hotel: Necesita usted llamar al señor Randi. El teléfono interno...

 Sylvia: Está en el vestíbulo, lo sé.

 Empleado del hotel: No, está en la sala de descanso, con las máquinas expendedoras.

 Sylvia: Bueno, evidentemente necesito ir al vestíbulo para llegar a la sala de descanso. Un teléfono pequeño de plástico blanco en la pared, junto a la máquina de refrescos, ¿verdad?

 Empleado del hotel: No, es rojo y está en la mesa central. Mire, simplemente vaya por el vestí...

 Sylvia: ¿La mesa es de zinc?

 Empleado del hotel: Voy a buscar a mi jefe.

Y, hablando de Sylvia y de profecías para el 2008, echad una ojeada a http://tinyurl.com/3a7jq2.


Test de inteligencia
....................

Pregunta: ¿Cómo se hace el agua bendita?

Respuesta: Hiérvala hasta que el infierno salga corriendo [#hell]_.

.. [#hell] *"Boil the hell out of it"* en el original. Expresión que se traduciría como "hiérvala al máximo". El chiste juega con el doble sentido de la frase. [N. de la T.]


Se ha hecho justicia
....................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200801/qray.gif
   :alt:
   :figwidth: 204

   El falso brazalete Q-Ray. ¿O este es el verdadero?

El 22 de noviembre del 2002 fue la primera vez que publicamos un artículo en SWIFT acerca del ridículo "Brazalete ionizado de rayos Q". (Ver http://www.randi.org/jr/112202.html, y hacer una búsqueda por "Q-Ray"). Finalmente, La US Federal Trade Commission [FTC] (Comisión Federal de Comercio de los EU) ha cerrado el negocio de esta Q-Ray Co. de Illinois, y de su propietario, Que Te Park. Durante los más de cinco años desde que sometimos el tema a la atención del público, el señor Park ha vendido literalmente millones de estas piezas de bisutería por todo el mundo - con precios que van desde los 60 a los 190 dólares, y un modelo "deluxe" por 300. Pero estos juguetes no se anunciaban como joyería. Se vendieron como panaceas para los enfermos, los atletas y los ancianos. Análisis a fondo en laboratorios de todo el mundo descubrieron en seguida que no existía ninguna "ionización", ni nigún efecto terapéutico. Park, sin embargo, continuó traficando libermente con sus productos.

La trama comenzó a desvelarse el pasado 6 de Septiembre del 2006, cuando el Juzgado Federal del Distrito Norte de Illinois decretó que los suministradores del brazalete Q-Ray estaban violando la Sección 5 del Acta de la FTC. Disponiendo de amplios recursos financieros, Park y sus secuaces enseguida consiguieron una orden de apelación, que, para nuestra alegría, cayó en manos del Juez Frank Easterbrook, Presidente del Tribunal de Apelación del Séptimo Circuito [#sepcir]_. En un momento seguimos hablando de este hombre.

Interrogado por la investigación, Que Te Park testificó que su término "ionización", aplicado al brazalete, no tenía ningún significado científico, y que no tenía ni idea de lo que la frase "actividad de ionización" podría significar. Park simplemente se había inventado una teoría de que el brazalete funcionaba como la acupuntura, o la medicina oriental. No disponía de pruebas o estudios que sustentaran su teoría, y no presentó ante el tribunal evidencia científica alguna a tal efecto. El brazalete Q-Ray se comercializó como "brazalete ionizado" como parte de un plan desarrollado por Park y sus socios corporativos para estafar millones de dólares a los consumidores, abusando de su necesidad de encontrar una solución fácil para aliviar un dolor físico.

No sorprende que la Corte ordenara la devolución de entre 22.5 y 87 millones de dólares. Después de esto se presentó la apelación de Park, que fue contemplada por el Tribunal de Apelación del Séptimo Circuito. En su recién anunciada sentencia al respecto, el Juez Easterbrook escribe que los argumentos de Q-Ray acerca de cómo se supone que el brazalete debería funcionar - por medio del "aumento del flujo de bio-energía" - eran tonterías. Añade:

 Los acusados podrían igualmente haber dicho: Criaturas benefactoras de la decimoséptima dimensión utilizan este brazalete como baliza para localizar a gente que necesita aliviar un dolor, y se los llevan a su mundo cada noche para ofrecerles su ayuda con métodos desconocidos para nuestra ciencia.

¡Bien dicho, Juez! Las pruebas a las que se había sometido este brazalete habían ya mostrado definitivamente que no recibe, retiene o emite ningún tipo de carga eléctrica, ni tampoco tiene ninguna propiedad diferente de cualquier otro brazalete fabricado con los mismos metales. Es simplemente una pieza de bonita basura.

Mi pregunta es: ¿Qué hace falta para que nuestra FTC actúe en cuanto obtiene la evidencia? ¿Esperaron tanto tiempo para que el Señor Park y sus socios tuvieran suficientes beneficios como para retirarse holgadamente? No nos gustaría tener traficantes de joyas desempleados, tirados por la calle en busca de asistencia social, no? Tal inercia por parte de un organismo federal es simplemente incomprensible, en mi opinión. Tenemos una FTC que es claramente indolente, incompetente, o idiota - y no me contéis la típica película de la falta de personal y/o medios económicos. Para eso existe una solución: contratad al Juez Frank Easterbrook para el asunto.

La FTC - como resultado de la denegada apelación - dice ahora que a los traficantes de Q-Ray se les ha ordenado devolver 16 millones de dólares de sus beneficios, que se pagarían en reembolsos a los consumidores en concepto de publicidad engañosa, y además deberán pagar hasta 87 millones de dólares en reintegros a esos mismos consumidores, tal como Easterbrook dijo en su sentencia del 3 de Enero. Q-Ray se encuentra acogido al Capítulo 11 de la Ley de Bancarrota de los EU.

.. [#sepcir] Comprende los estados de Wisconsin, Iowa and Illinois. Ver http://www.uscourts.gov/images/CircuitMap.pdf [N. de la T.]

En conclusión
.............

Me sigue fascinando la fragilidad de la memoria humana. Contamos con toda confianza historias sobre cosas que ocurrieron hace años y años, y de repente - con frecuencia - nos damos cuenta de que los detalles han cambiado sutilmente en nuestra memoria. Como Stanley Kaufmann de The New Republic [La Nueva Republica] ha observado:

 ¿Qué es la memoria? No es un almacén, o un arcón en el desván, sino un instrumento que constantemente refina el pasado convirtiéndolo en una historia, accesible y aceptable para uno mismo.

La semana pasada, un visitante de mis tiempos de juventud apareció de improviso en la |JREF|. Se llama David Gardner, y es un actor muy conocido en Canada. Nos sentamos a recordar viejos tiempos, y sus recuerdos me hicieron ver lo confusos que probablemente eran los míos. De tanto en tanto mencionaba un hecho, o un número, que me chocaba, aunque yo trataba de no mostrar signo alguno de ello. Me he ido dando cuanta más y más de esto desde que Kim, enviada por Penn - de Penn y Teller - para recopilar los hechos de mi vida hace años, se ha encontrado con diferencias asombrosas entre mis versiones de algunas historias, y las versiones tanto de los medios como de otros conocidos míos.

Por supuesto que cometer errores no es mentir. Con el paso de los años, ese maravilloro trozo de gelatina gris situado detrás de los ojos pierde precisión y detalles - algo con lo que todos deberíamos contar, os aviso. Tengo ante mí la presente edición del False Memory Syndrome Foundation Newsletter [Boletín de noticias de la Fundación del Síndrome del Falso Recuerdo], y en él se pueden encontrar los más intolerables y crueles fallos de la justicia y el sistema legal. Hasta que se empiezan a comprender los problemas experimentados por las victimas de aquellos que han sido acusados de todo, desde violación a asesinato de niños instigado por cultos satánicos, no se comienza a apreciar la idea de injusticia. Os recomiendo encarecidamente que visitéis http://www.FMSFonline.org para informaros más sobre esta situación. La False Memory Syndrome Foundation - una organización benéfica del tipo **501(c)3** [#501c3]_ está gobernada por entregados directores que por descontado aceptarían vuestro apoyo. También podéis enviar un mensaje a pjf@cis.upenn.edu para recibir versiones electrónicas de su boletín de noticias así como avisos de futuras emisiones de radio y televisión acerca de la Fundación.

Esto es todo por esta semana. La próxima semana informaremos sobre una planeada visita a Alemania, donde prepararemos un video definitivo explicando a la gente qué ha estado pasando en ese país por la televisión con un tal Señor Uri Geller. Como suele decirse, estad atentos.

El próximo día 26 será el TAM5.5, y aún queda sitio. Para registraros, o si necesitáis más información, visitad http://www.randi.org/joom/content/view/48/39/

.. [#501c3] Los donativos son desgravables en la declaración posterior de impuestos del donante. [N. de la T.]

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Lucía Sierra
    :description: Más tonterías — Bulo todavía en activo — Está clarísimo - Es un amuleto mágico — Noticias bienvenidas — El anuncio — Advertencia — Edward en las Antípodas — Médiums atrapadas — La magia del péndulo — Una sorpresa por examinar — ¡Ay! — Debería saberlo — Medicina de base científica — Acerca del 666 — Sylvia otra vez — Test de inteligencia — Se ha hecho justicia — En conclusión
