.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. title: Derek revelado... de nuevo. Record roto. Personas espeluznantes. Una psíquica doolittleana. Hicimos mucha alharaca. Biklen ha vuelto. Hablando de disparates.... Lo siguiente será el diccionario. Mirando hacia atrás... muy hacia atrás. De dónde vino la religión. Esos sustos AM/FM. Siempre deseoso de que me demuestren. La Universidad de Maryland presenta curanderismo. Estamos en la lista. En conclusión.
.. date: 2005-11-11 00:00:00
.. type: randi
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Derek revelado... de nuevo
..........................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/nov2005/11derek.jpg
   :alt:
   :figwidth: 165

   ¡...y sus ojos eran así de grandes!

Ya cubrimos el avance disparatado y desventurado del programa de televisión británico “Most Haunted” *(“Los más encantados”)*, ¡que nos enteramos que será emitido por alguna emisora valiente aquí en los EE.UU.!, y las desventuras de Derek Acorah, su “psíquico” residente. Sabemos que se descubrieron algunos trucos (vea http://www.randi.org/jr/051404the.html#7 [todavía sin traducir] y otras referencias) pero ahora un participante importante ha hecho una revelación oficial y ha mostrado el interior de este desastre.

El parapsicólogo residente, el doctor Ciaran O'Keeffe (quien se capacitó con el doctor Richard Wiseman, así que está bien preparado para mantener los ojos abiertos) se unió al programa en abril de 2004 y empezó a sospechar de las acciones de Acorah en la filmación en el Castillo Leslie en Irlanda, donde se afirmó que una cama con baldaquín del siglo XVII levitaba. El doctor O'Keeffe recuerda un divertido *faux pas* de Acorah:

  Cuando entrábamos al dormitorio, Derek tocó la cama y salió con información extremadamente exacta... Insistió en que había obtenido toda la información sólo de tocar la cama. Pero era la cama equivocada.

La compañía productora afirma que a los “médiums” como Acorah no les dicen dónde estarán filmando y que no saben detalle alguno sobre las ubicaciones. Pero el doctor O'Keeffe, seguro de que Acorah tenía que haber tenido conocimientos anteriores, elaboró un plan para ver si podía atraparlo. Pudo. Mientras filmaban en una cárcel, el “psíquico” describió a un carcelero muerto sudafricano hacía mucho llamado Kreed Kafer, que era (aunque él no lo detectó) un anagrama de “Derek Faker” *(“Derek Farsante”)*. Dice el Dr. O'Keeffe:

  .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/nov2005/11para.jpg
       :alt:
       :align: right


  Escribí el nombre y le pedí a otro miembro del personal que se lo mencionar a Derek antes de filmar. Honestamente no creí que Derek mordería la carnada. ¡Pero durante la filmación realmente fue “poseído” por mi personaje ficticio!

Pero el doctor O'Keeffe recién estaba empezando. En otra filmación inventó otro personaje ficticio más, un patrullero llamado “Rik Eedles”, anagrama de “Derek Lies” *(“Derek miente”)*. Como se esperaba, Acorah sintió inmediatamente la presencia del alma de este personaje ficticio en el más allá, pero no el anagrama. El parapsicólogo ahora dice:

  En mi opinión profesional no estamos tratando con un médium genuino. Cuando Derek está poseído lo hace consciedntemente (todo lo que vemos es experiencia como presentador y dramatismo [...] Inventé historias sobre Ricardo Corazón de León, una bruja, y la aparición de Ricardo caminando por un guardarropa: ¡el león, la bruja y el guardarropa!

Acorah, como se esperaba, se lo creyó todo, no adivinando que Ricardo reinó 500 años antes de que Castillo Craigievar (donde fue “poseído” por el espíritu de Ricardo) siquiera fuera construido. Parece que Acorah supera con facilidad tales dificultades.

En una presentación especial de tres noches desde Manchester el mes pasado, *Most Haunted* afirmó estar transmitiendo en vivo desde el sitio de un asilo victoriano, un lugar donde el conductor David Bull (!) [#bull]_ le dijo a la absorta audiencia televisiva que miles habían muerto atormentados. El programa realmente se realizó en las ruinas de un antiguo hogar de convalescencia y nadie había muerto en la forma descrita en ese lugar. Por supuesto, Acorah gimió y actuó como lo hubieran hecho pacientes *in extremis* de un asilo, con sus sentidos psíquicos cuidadosamente sintonizados que lo traicionaban una vez más sintonizándose con una ficción.

Entrevistado luego de la revelación, el doctor O'Keeffe verificó que había sido citado correctamente por los medios en todas sus afirmaciones. Pero Acorah ha tenido poco que decir. Sabe que el público olvidará este asunto, y él seguirá aún con sus pretensiones tontas... y le creerán.

Se manifiesta nuevamente el Síndrome del Pato de Goma Insumergible...

Record roto
...........

Mi amigo John Atkinson del Reino Unido me recordó del vidente inglés Maurice Woodruff (1920-1985), que en algún momento fue muy famoso; algunos de sus recuerdos han aparecido para la venta en eBay. Como dice John, esta subasta obtuvo el logro increíble de ganar incluso menos que `la cuchara de Geller hace poco <http://www.sindioses.org/randi/randi20051104.html#mi-peque-a-contribuci-n>`_: ninguna oferta... Vayan a http://cgi.ebay.com/ws/eBayISAPI.dll?ViewItem&item=4772871637&category=306. Agrego que una cuchara que doblé yo (del mismo modo que lo hizo Geller) actualmente está en eBay: http://cgi.ebay.com/ws/eBayISAPI.dll?ViewItem&item=5634457415.

Personas espeluznantes
......................

El lector Robert Steven Billups nos remite a http://www.peeringintodarkness.com/, donde una pareja ominosa discursea en un verdadero estilo de Halloween. Dice Robert:

  No estoy seguro de que esto se ajuste al reino de lo paranormal, pero me ha inquietado cada vez más un *podcast* conocido como *Peering into Darkness* (*“Espiando en la oscuridad”*), conducido por Derek y Sharon Gilbert. Es un área delicada, dado que son cristianos evangélicos declarados, pero sus emisiones semanales afirman echar luz sobre el trabajo de Satán aquí en la Tierra. Es típica entre sus invitados una entrevista reciente en dos partes a Russ Dizdar en la que afirma que la posesión demoníaca es 100% real y luego afirma que la causa el abuso satánico ritual. Aparentemente, los satanistas están tan extendidos que han inflitrado las iglesias y el gobierno con agentes “durmientes” que esperan para apoderarse de la Tierra. La CIA, en caso de que usted no lo sepa, secuestra niños con regularidad para que los usen personas en puestos altos del gobierno en ritos sexuales satánicos. Este fulano estaba relatando todo tipo de encuentros personales con estos agentes poseídos por el demonio que han intentado matarlo. Lo interesante es que nunca menciona ningún nombre concreto en sus investigaciones.

    .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/nov2005/11cat.jpg
       :alt:
       :figwidth: 200

       Derek y Cheshire: ¿ambos poseídos?

  En mi opinión esto es mucho más peligroso que los psíquicos fraudulentos y esa calaña, porque está recubierto de la cristiandad dominante. Y no tengo dudas de que estas personas son sinceras en su creencia, pero... caray, ay, caray. Sólo mire la sonrisa maníaca de Derek en el sitio web.

  Me preguntaba si usted o cualquiera de sus organizaciones afiliadas había examinado a esta gente. Están pidiendo dinero para patrocinar su ancho de banda y por lo tanto haciendo presa en el público.

  Siempre disfruto sus charlas, independientemente de lo mucho que me gustaría creer en fantasmas.

Bueno, Robert, examinando este sitio, descubro que los propietarios son un poco miopes. Por ejemplo, preguntan:

  Miren, podemos entender que los no cristianos consideren a esto [la demonología] un disparate, pero uno de los componentes principales del ministerio de Jesús y los apóstoles fue la expulsión de demonios. ¿Por qué los cristianos del siglo XXI actúan como si los Caídos hubieran decidido amablamente retirarse y dejarnos en paz después del primer siglo?

Le presté una gran atención y análisis por unos cuatro segundos y decidí que quizás (sólo quizás) no hay ningún demonio, no hay ninguna “expulsión” y el señor Caído nunca estuvo allí para ampezar. Sé que no es tan emocionante como creer que hombrecitos con cuernos se agitan dentro de uno, pero parece más alineado con la realidad y la salud mental. ¡La intención no es ofensiva, por supuesto!

Luego de leer cosas como estas, tengo que leer un almanaque a ver si dejamos atrás el siglo XIV...

Mirando hacia adelante.

Al lector David Mayer se le ha ocurrido un currículum probable para algunos de nuestros centros de educación superior, especialmente en Kansas, si la tendencia actual hacia los estándares educativos expresada más arriba continuara:

  * Primer año:

    - Numerología: secretos del cálculo de los maestros cabalistas.
    - Alquimia: como convertir plomo en oro.

  * Segundo año:

    - Demonología: cómo saber si uno está poseído y que hacer al respecto.
    - Astrología: cómo usar cartas astrales para tomar decisiones importantes.

  * Tercer año:

    - Creacionismo: cómo el Universo entero fue creado en sólo seis días.
    - Espiritismo: Fantasmas, espíritus, hadas y elfos y cómo comunicarse con ellos.

  * Cuarto año:

    - Invocaciones: conjuros mágicos y cómo lanzarlos.
    - Medicina alternativa: cómo las hierbas y la sal marina pueden curar todas las enfermedades.

  Declaración del presidente de la Junta de Educación de Kansas:

    Estamos trabajando duro para llevar a nuestros niños de regreso al siglo X.

  Declaración de Mark Twain hace 100 años:

    Dios creó al idiota para practicar. Luego creó las juntas de educación.

Mientras estamos en Kansas, Toto, vemos que la Junta de Educación intentó reescribir la definición de ciencia de modo que ya no estuviera limitada a “la búsqueda de las explicaciones naturales de los fenómenos”. Como hace notar el lector Nick Alcanter:

  Hasta los munchkins [#munch]_ volvieron en sí luego de darse cuenta de que su deidad era sólo un anciano escondido detrás de una cortina. Me pregunto si estos fulanos alguna vez aprenderán.

Quizá, Nick. La Junta Escolar de Dover completa acaba de ser despedida. Aleluya.

Una psíquica doolittleana
.........................

El lector S. Bennett informa:

  Pertenezco a una asociación profesional y tenemos una reunioncita una vez al mes para charlar y ponernos al día, etc. La semana pasada fue de lo más revelador cuando me enteré que entre los integrantes de nuestro grupo había una “psíquica”. Estaba repartiendo panfletos que publicitaban una feria de animales para una causa digna. En el panfleto, entre la lista de cosas que habría, figuraba PSÍQUICA DE ANIMALES. Bueno, no iba a dejarlo pasar.

  —¿Psíquica de animales? —pregunté.

  —Sí —respondió ella—, puedo decirte lo que tu perro está pensando y cómo se siente. Deberías venir.

  —No tengo perro —dije.

  No queriendo que se le frustrara una posible venta, respondió:

  —También puedo hablarle a los gatos.

  .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/nov2005/11parrot.jpg
     :alt:
     :figwidth: 330

     **farsante... farsante... farsante... farsante... farsante... farsante... farsante...**

  —Tenía un gato, pero murió. Ahora tengo una cacatúa paraguas —le dije.

  —Igual tendrías que venir. Será divertido.

  —¿Qué te dicen los animales?

  —Le pregunto a los perros cómo se sienten, si están felices, si su comida es buena, cosas como ésas.

  —Si llevo al perro de mi vecino, ¿puedes preguntarle al perro cómo se llama y luego decírmelo?

  *Aquí la conversación pasó de divertida a absurda.*

  —Podrías traer a tu loro y quizá podría... —Hizo una pausa—. ¿Tu loro habla? —preguntó.

  —Sí —respondí—, así que en supongo que en realidad no necesito una psíquica de mascotas.

  La persona que se sentaba a mi lado se inclinó hacia mí y susurró:

  —¿Te das cuenta de que vas a ir al infierno, verdad?

  A lo que respondí:

  —¿Tú también quieres jugar?

  |

Hicimos mucha alharaca
......................

El lector Christian Schwietzke de Rodgau, Alemania, hizo un seguimiento sobre la mujer “ciega” que mencionamos `la semana pasada <randi20051104.html#por-favor-defina-ciega>`_. El incidente produjo muchos comentarios en Alemania, así como un diluvio de mail de los creyentes que se regocijaban de que finalmente yo tendría que entregar el premio de la |jref|. Nos salvó de ese desastre el hecho de que la señora Simon no parece querer el millón de dólares, a pesar de que el grupo de escépticos GWUP de su país esperaba pacientemente a que ella llamara. ¡Qué extraño! Primero, debería mencionar que el nombre del programa de TV es, expresado más correctamente, *“Wetten Dass?”* ... Christian nos dice:

  .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/nov2005/11wetten.jpg
       :alt:
       :align: right

  El moderador de *“Wetten Dass?”* apareció en un programa de charlas en el que respondió a las críticas que recibió por la aparición de la señora Simon en su programa. Parecía estar muy enojado por haber recibido las críticas pero diré en su favor que realmente había intentado descubrir si, efectivamente, lo habían engañado.

  Él y un equipo de cámaras y sonido visitó a la señora Simon en su hogar, junto con el pastor del pueblo como testigo “neutral”. El pastor probó una nueva distribución de ventajes que consistía en dos juegos de vendas más una bolsa de lona sobre la cabeza, e informó que no veía nada. La distribución fue aplicada entonces a la señora Simon, que repitió luego su hazaña de identificar el color de una parte de una camisa (bandas azules y blancas, en este caso). Lo interesante (y es la única posibilidad de hacer trampa que detecté hasta yo) es que sostenía la camisa cerca de su pecho, para “usar la blusa como referencia contra la cual comprobar la camisa”, según dijo. Al hacerlo, al menos la bolsa no hubiera bloqueado su visión. El moderador dijo que éste (a excepción de la bolsa y la segunda venda) era el mismo procedimiento usado en el programa. Eso no lo vi, de modo que no sé si es verdad, pero supongo que sería realmente tonto para mentir luego de que millones de personas vieron el programa.

  La segunda prueba fue filmada y mostrada en el programa de charlas para despejar todas las dudas sobre las capacidades de la señora Simon. Yo, al menos, sigo escéptico ante todo esto. Una posibilidad sería que los materiales de distintos colores también estén hechos de distintos materiales o exhibieran alguna otra característica distintiva que pudiera reconocerse por el tacto. Y estoy seguro de que usted encontraría más si pudiera analizar la cinta.

Primero, yo habría sugerido (*si me hubieran preguntado*, ¡y ofrecí mi asistencia, pero me ignoraron!) que un método mucho más simple y más definitivo sería simplemente hacer que esta persona manejara la tela *debajo de la mesa a la cual estaba sentada*. Sin vendas, sin bolsas, nada salvo una mesa de madera entre ella y el material... y por supuesto me estremecí cuando escuché que habían llamado a un *pastor* como testigo infalible. Sólo piénsenlo: ¿este pastor no puede descubrir el truco de la señora Simon, así que debe ser real? Si tuvieran un violinista, le dieran un violín al pastor y él no supiera tocarlo, ¿eso significaría que tocar el violín sería un milagro religioso? ¿No hay científicos ni magos en Alemania? Podría proporcionar una lista larga, si realmente investigara el problema. El grupo de escépticos alemán, GWUP, esperó una llamada telefónica, pero aparentemente no tenían la experiencia que tenía este pastor...

Christian también mencionó que cuando supo por primera vez de la aparición de la señora Simon:

  Lo primero que me vino a la mente fue: “¡Oh, no, otra vez no!”. Verá usted, quizá hace unos quince o veinte años hubo un escándalo menor cuando un candidato en ese programa, que afirmaba que podía determinar el color de los crayones gustándolos, admitió más tarde que había hecho trampa; según recuerdo, ustó más o menos la misma técnica que usted describe que usaron los sujetos de prueba en el capítulo de su libro “Fraudes paranormales”. También resultó ser un periodista de una revista satírica alemana parecida a la actual norteamericana “The Onion”. Si recuerdo correctamente, *“Wetten Dass?”* mejoró sus métodos para impedir los engaños luego de eso, pero parece que su vigilancia ha disminuido desde entonces. Estoy bastante seguro de que este escándalo ocurrió antes de que el moderador actual asumiera su puesto, así que puede ser que la gente que del programa que todavía recuerda el incidente ya no trabaje allí.

  No soy un experto legal ni médico, pero recuerdo desde cuando trabajaban en cuidado de ancianos en 1996-97 que al menos algunas de las personas que se consideraban “ciegas” tenían al menos alguna visión, al menos lo bastante para distinguir luz de oscuridad; por eso algunos ciegos usan anteojos oscuros, ya que la luz brillante les lastima los ojos. Sin embargo es fácil ser engañado sobre la agudeza visual de la gente ciega o con serios problemas visuales, ya que con frecuencia, por necesidad, son muy hábiles en compensar su discapacidad con sus otros sentidos, especialmente el oído. ¡Una mujer podía identificarme la mayoría de las veces, al igual que a mis colegas, escuchando nuestros pasos al subir las escaleras hacia su departamento!

  Acabo de consultar con mi madre, que hace trabajo voluntario con una asociación local de personas ciegas y con discapacidad visual seria; dice que la aparición en *“Wetten Dass?”* ha indignado a unas cuantas personas. Señalaron en cartas al canal de TV y a revistas de TV que esto puede no haber sido real. La asociación Marburger Bund, que nuclea a los ciegos, ha protestado al canal por tomar en serio a esta mujer; parece que están indignados con esta farsante. Mi madre ha confirmado que la gente legalmente ciega en Alemania tiene, como máximo, alguna capacidad para distinguir luz y oscuridad; cualquiera que pueda hacer más es, hablando legalmente, como mucho, “discapacitado visual serio”. Va a verificar en la asociación en la que trabaja para averiguar más sobre esta mujer y para descubrir qué grado de discapacidad visual sería apropiado para alguien que aún puede distinguir colores; volveré a ponerme en contacto con usted cuando sepa más.

Un lector que se identifica sólo como “Vincenzo” amplía la descripción de Christian de la vez anterior que este mismo programa fue engatusado con exactamente el mismo truco:

  En 1988 un mepleado de la revista satírica alemana “Titanic” afirmó en *“Wetten Dass?”* que podía identificar los colores [de lápices de cera] simplemente gustándolos. Estaba vendado y de hecho se las arregló para identificar correctamente todos los colores. Con posterioridad Titanic admitió que su empleado realmente podía ver a través de la venda.

Creo que esto era un poco diferente, Vincenzo. He visto que niños hacen el truco de gustar el crayón vendados en Japón, China y México. Periódicamente se revela lo fácil que es hacer este truco y una legión de niños maravilla (¿\ *wunderkinder*\ ?) aparecen por un tiempo. El truco consiste en llevarse el crayón a los labios, lo que lo ubica en la posición perfecta para espiar por el costado de la nariz... El vendaje preferido es del estilo de un antifaz para dormir, como el que usó la señora Simon.

Pero me llamó la atención la lectora CN, quien me corrigió en un punto importante:

  En su comentario usted llama a *“Wetten Daß?”* tanto “el más popular” como “prestigioso”. Lo primero puede aplicarse de acuerdo con algunas interpretaciones sobre la audiencia. En cuanto a “prestigioso”, creo que es un poco exagerado. Es un programa muy tonto de juegos y entrevistas a celebridades.

  No vi la emisión en cuestión. Si presentaron el “talento” de la mujer como altún tipo de poder mágico, esto es tan reprensible en un programa tonto de juegos como lo sería si pretendieran ser un programa de información. El programa es un canal estatal (con un acuerdo similar al de la BBC) y ha perdido popularidad desde el surgimiento de más canales privados. Su idea de mostrar los “poderes” para ganar audiencias no se sortiene, sin embargo, dado que las “apuestas” no se anuncian con anticipación. Por ser televisión del estado, comparado con otros canales y programas prácticamente no hay publicidad de este programa. No pueden revelar los “candidatos para las apuestas” de antemano, ya que eso arruinaría una de las premisas del juego. Como mucho, puede haber alguna publicidad por el programa en las discusiones posteriores.

La audiencia también puede aplicarse a los registros de los productores, Catherine. Cualquier ejecutivo de televisión (director, productor, jefe de mercadeo, escritor, diseñador) quiere un buen registro habitual de televidentes para engordar su currículum, recuérdelo. Y, le aseguro, cualquier afirmación mágica, curanderil o psíquica presentada en *cualquier* programa aumentará la audiencia inmediatamente. ¿Por qué escucho “Larry King” y “Montel Williams” en mis oídos?

Seguramente sabremos más de Frau Simon en cualquier momento, ¡así que me quedaré cerca del teléfono!

Biklen ha vuelto
................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/nov2005/11bilken.jpg
   :alt:
   :align: right

En http://johnl.edschool.virginia.edu/blogs/spedpro/2005/10/31/dismay-over-syracuse-appointment-of-dean/ verán ustedes [en inglés] una nota importante de notables estudiosos que están de acuerdo con `mi evaluación del doctor Douglas Biklen <randi20050805.html#sorprendente>`__ . Citaré sólo dos párrafos del texto:

  La Asociación Psicológica Estadounidense, la Asociación Psiquiátrica Estadounidense, la Academia Estadounidense de la Psiquiatría del Niño y el Adolescente, la Asociación Estadounidense sobre el Retardo Mental, la Asociación Estadounidense del Habla, el Lenguaje y la Audición, la Asociación sobre el Análisis de la Conducta, la Asociación Estadounidense de Pediatría y el Departamento de Salud del Estado de Nueva York han hecho públicas sus recomendaciones contra el uso de la CF [Comunicación Facilitada]. Es más, la Comisión por la Medicina Científica y la Salud Mental ha expresado su **crítica** del nombramiento del profesor Biklen, con lo que nosotros coincidimos.

  Como investigadores y miembros de las comunidades educativas de maestros de educación especial, nos preocupa profundamente el daño ocasionado a los individuos con discapacidad, sus familias, terapeutas y maestros como consecuencia del uso de la CF. El daño al que nos referimos incluye esperanzas falsas, acusaciones falsas de abuso, oportunidades de aprendizaje desperdiciadas y educación errónea a los maestros auspiciaa por la CF y la capacitación en su uso.

Supongo que esta crítica detallada y esta evaluación definitiva de tan imprudente medida de la Universidad de Syracuse será ignorada por quienes viven dentro de esas paredes de marfil a costa de más víctimas aún de este procedimiento farsesco. ¿Tengo que agregar que Biklen (¡o cualquier otro!) puede ganar el millón de dólares de la |jref| sólo demostrando que la CF funciona? Apúrate, Doug, ¡Frau Simon podría birlártelo!

¿Por qué no estoy cambiando mis planes adelantándome a esta competición febril por el premio?

Hablando de disparates...
.........................

Ha habido una disculpa largamento demorada de uno de los acusadores en el notable caso de abuso deshonesto del Jardín Preescolar McMartin. Me he referido a él varias veces en nuestra página web. Un relato de Kyle Zirpolo en L.A. Times, según lo relató a la periodista Debbie Nathan, comienza:

  Mi madre se divorció de mi padre cuando yo tenía 2 años y conoció a mi padrastro, que era oficial de policía en Manhattan Beach. Tuvieron cinco niños después de mí. Además, mi padrastro tiene tres hijos mayores. En la familia combinada, soy el único de los nueve niños que él no engendró. Siempre recuerdo que él quería quererme. Yo siempre intentaba complacerlo esforzándome demasiado. Hubiera hecho cualquier cosa por él.

El artículo completo del Times puede verse en http://www.latimes.com/travel/destinations/pacific/la-tm-mcmartin44oct30,0,285518.story?coll=la-home-magazine. Es probable que los indigne y los consterne, y brinda evidencia de estas debilidades del proceso de examen que aficionados o fanáticos dedicados, empeñados en obtener las respuestas que quieren, realizan con tanta frecuencia a los testigos.

Este niño “mintió” solo porque lo presionaron los “expertos” que lo estaban interrogando. Ese es el procedimiento: forzar al niño a que diga lo que quieren que diga. ¿Por qué no se enjuicia a estos interrogadores? PORQUE A NADIE LE IMPORTA. Bueno, a algunos les importa, y puede escuchárselos en http://www.fmsfonline.org. Sólo por la fuerza de esta historia, les envié una donación. Por favor, si están tan indignados como yo ante este grosero mal manejo de la justicia y la racionalidad, hagan lo mismo.

Vayan a http://www.fmsfonline.org/fmsfmemb.html y asistan a este grupo excelente.

Lo siguiente será el diccionario
................................

El lector J. Cooper está apropiadamente indignado:

    .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/nov2005/11dic.jpg
       :alt:
       :align: right

    La semaa pasada tuve uno de esos encuentros que me dejaron casi catatónico de sorpresa e indignación. Fui a visitar a un amigo mío que, por razones que no necesito explicar, actualmente está confinado al Instituto de Salud Mental de Memphis, un instituto legítimo. A propósito, es una instalación dirigida por el estado que promueve activa y forzosamente la cristiandad en la gente y les da biblias a cada paciente. Dado que todavía funciona y está lúcido, me pidió que le llevara algunos libros. Le llevé dos novelas, “Choke” y “El club de la pelea” de Chuck Palahniuk, y tres textos de ‘ciencia’: “Una breve historia del tiempo” de Hawking, “Por qué la gente cree cosas extrañas”, de Shermer y “El mundo y sus demonios” de Sagan. Me vi forzado a dejarlos en la recepción, porque no podía llevar ningún artículo a la habitación que visitaba. Tuve mi hora de visita y volví a la recepción para firmar antes de irme.

    Un comentario sobre las novelas de Palahniuk: sus personajes principales, y muchos secundarios, son locos. No chiflados o estrafalarios o locos {boisterous}, quiero decir lisa y llanamente enfermos mentales. (No suelo usar muchos eufemismos.)

    —Estos dos libros no están permitidos —dijo la recepcionista. Miré hacia abajo y vi... ¡los libros de Shermer y Sagan!

    —¿Cuál es el problema con ellos? —pregunté.

    —Los libros sobre... esos temas no se consideran apropiados.

    —¡¿NO SON APROPIADOS?! —grité—. ¡¡SON SOBRE CIENCIA!! ¿Cómo puede ser inapropiada la ciencia? —Tomé el libro de Sagan y se abrió en el capítulo de “Un dragón en el garaje”, mi sección favorita de todo lo que Sagan escribió alguna vez. —¡¡Esto se trata de CIENCIA!!

    A esta altura había venido el guardia de seguridad.

    —Señor, háblelo con la asistente social el lunes. Hasta entonces, no están permitidos. Váyase ya.  —Y con esto sentí un apretón ligero pero autoritario en el brazo que me dijo que la conversación había terminado.

    Por lo tanto, me fui. Estaba herido, amargado y completamente trastornado. Para cuando llegué a mi auto, sonó mi teléfono. Era mi amigo, que estaba indignado por la censura igual que yo. Lo que le dijo el personal, y ojalá lo estuviera inventando, fue que los libros eran sobre “adoración al demonio” y que el personal cristiano no los permitiría en su presencia.

Sí, de verdad. Sí, yo también tuve ganas de llorar.

Que dos libros sobre locos se admitieran y dos libros sobre ciencia y pensamiento claro, considerados “adoración del demonio”, fueran censurados, me dice todo lo que necesito saber sobre el estado de esta nación. Y me enferma.

Mirando hacia atrás... muy hacia atrás
......................................

El lector Shawn Bishop:

  Encontré este artículo para su lentura general. Los astrónomos ahora han detectado luz de la primera generación de estrellas del universo: http://www.newscientistspace.com/article.ns?id=dn8255, examinando tanto como el primer ciento de millones de años luego del nacimiento de todo lo que se sabe que existe. Le pone a uno la piel de gallina pensar lo cerca que estamos de llegar al t=0 de la Gran Explosión.

  Cuando veo noticias como éstas, además de la piel de gallina, también me queda un sentido confuso de piedad y desdén de que haya tanta gente, como esos defensores de la Tierra Joven descritos en el último E-skeptic de Shermer, que, si pudieran hacer las cosas a su manera, los arrastrarían a todos de vuelta a ese capítulo deprimente y oscuro de la ignorancia de la humanidad que conocemos como la Edad Oscura. Debe enfurecerlos, al igual que a los DI-eros, leer noticias como éstas, y mi circuitería lógica hace cortocircuito cuando intento imaginar una mente capaz de despreciar todo lo que sabemos hoy del mundo que ocupamos en este plano que llamamos existencia y decir en vez de ello deleitarse en favor de la ignorancia ciega, la superstición y la ignorancia voluntaria y deliberada.

  Sus mentes no son más que fósiles de la superstición incrustados en la roca de la ignorancia.

De dónde vino la religión
.........................

El lector Jay B. Spry observa:

  Se me ocurrió hace muchos años que la religión empieza apenas más allá de la frontera de la ciencia; que cualquier fenómeno explicado adecuadamente por el método científico, en consecuencia, es retirado del dominio de la fe. No creemos en el sistema solar por fe; lo *conocemos*, como un hecho. Incluso los sacerdotes (ahora) lo aceptan como tal. La religión, por tanto, representa la suma total de nuestra ignorancia, y Dios es la personificación de esa ignorancia.

  El diseño inteligente no es una explicación. Es un intento de capitalizar nuestra falta de conocimiento total en lo referente a la evolución. La tesis básica es ésta: “La complejidad del universo *no puede explicarse* salvo en términos de un Diseñador Inteligente”... La verdad es que *todavía no ha sido explicada* por la ciencia. Nuevamente se apela a la ignorancia como prueba en una cuestión de fe.

Estoy de acuerdo, quizá con leves diferencias. Siempre he pensado que mucho antes de algo que pudiera llamarse propiamente “ciencia”, la religión “evolucionó” (¡la broma no es intencional!) como esfuerzo de explicar los fenómenos observados que carecían de causas obvias. Sugiero que pueden haber ocurrido varios pasos consolidatorios: primero, un dios responsable del trueno, otro por la lluvia y otro más del rayo pudieron unirse lógicamente en una única deidad. Segundo, las categorías de grandes fenómenos atmosféricos, biológicos, celestiales y otros podrían incluirse en el ámbito de una deidad única más abarcativa. Lo que siguió fue la inclusión adicional de la creación, la moralidad y *todo lo demás* en una única entidad todopoderosa para todo uso. Un corolario útil para esta definición sería que este dios es celoso, caprichoso, vengativo, temible y por lo general malhumorado y maligno, para explicarlo todo desde salpullidos hasta terremotos y huracanes.

El comentario de Jay de que ahora “hasta los sacerdotes aceptan” ciertos hechos puede atribuirse a un dictamen oficial desde Casa Matriz, no a epifanías individuales. “Galileo tenía razón” y “la evolución ocurre” son ejemplos de admisiones de mala gana que han surgido como parches para el globo de la religión, que se desinfla rápidamente y decae...

Jay agrega:

  Quizá podríamos iniciar un movimiento de “Diseño Ignorante” para explicar la cantidad de embrollos cósmicos que vemos, ¿no?

A lo que digo: asegúrense de incluir en esa lista el apéndice vermiforme, *variola major*, el tabaco, los malos comediantes y el colesterol.

Esos sustos AM/FM
..................

El lector Mark S. Anthony, médico de Elmira, Nueva York:

  Mi esposa está en cama, haciendo reposo, recuperándose de una enfermedad. Estaba sentado a su lado cuando empezó a emitirse el programa de Montel Williams, con Sylvia Browne como invitada. Uno de los miembros de la audiencia le preguntaba a Sylvia sobre las voces que escuchaba en su monitor para bebé. Sin vacilar un instante, Sylvia anunció alegremente que las voces eran de su “guía espiritual”. Siguió diciendo que la invención de los monitores para bebé ¡han sido muy útiles para probar la existencia de lo paranormal! Hasta mi esposa, que es mucho menos escéptica que yo, tuvo que reírse. Una vez vivimos en un edificio de departamentos, y poemos atestiguar el hecho de que los monitores para bebé son una forma excelente de hacer una encuesta informal de las técnicas de crianza de los vecinos. Estoy menos convencido de su utilidad para recibir mensajes del “mundo espiritual”.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/nov2005/11monitor.jpg
   :alt:
   :figwidth: 133

   “¿Hola? Habla Leonardo Da Vinci...”

Me pregunto cuántas veces, desde la fundación de la compañía de trnasmisión de radio de Marconi en 1897, la gente pensó que estaban recibiendo mensajes “del más allá”. Uno pensaría que luego de 100 años la mayoría de la gente se hubiera dado cuenta de que si los fantasmas existen, probablemente no tienen transmisores de radio.

Nos ocupamos de esto en http://www.sindioses.org/randi/randi20050422.html#de-d-nde-vienen-esas-voces, pero me dicen que Sylvia no lee esta página...

Siempre deseoso de que me demuestren
....................................

El lector Robert C. Cox se encontró con un sitio que lo dejó dudando. Era http://www.sciencedaily.com/. Después vio la sección en http://www.sciencedaily.com/upi/index.php?feed=Quirks&article=UPI-1-20051018-18061600-horoscopes-10-19.xml y les envió esta pregunta:

  Descubrí vuestro sitio hace poco, y aún estoy decidiendo si vale la pena emplear mi tiempo en él o no. Me inclinaba a que sí, ¡pero hoy encontré horóscopos! Sé que están en la sección “Rarezas”, pero ¿cómo un sitio de ciencia puede tener horóscopos? Por favor asegúrenme que est es un simple error y no algo que hacen todo el tiempo. ¿O le seguirán las hojas de té y las nudillos?

Está bien. Curioso, y siempre deseoso de que me demuestren las cosas, visité el horóscopo de Science Daily y encontré esto para mi “signo”:

  LEO (23 Jul-22-Ago): Puede que encuentre gente en circunstancias extrañas. Tiende a interpretarlas como predestinadas, pero puede ser que esté considerando sus propias necesidades como una situación aleatoria. Trate relaciones más racionalmente, con menos superstición.

Análisis. La primera afirmación es absolutamente cierta. La segunda es 100% falsa. La tercera es imposible: no puedo ser más racional ni menos supersticioso de lo que soy ya. Mal puntaje.

La Universidad de Maryland presenta curanderismo
................................................

El lector Ian A. D'Souza, de Cambridge, Ontario, en Canadá, nos remite al departamento de Medicina Complementaria del Centro Médico de Maryland, en http://www.umm.edu/familymed/comp/index.html, donde halló:

  Esta es su discusión del Síndrome del Túnel Carpiano, un poco de medicina auténtica con un montón de texto sobre curas disparatadas sin una palabra sobre su falta de eficacia, presentada como una alternativa viable a la medicina real para esos lectores que no saben nada. Para darles el beneficio de la duda, quizá están contando con hacer uso del efecto placebo para librarse de la gente que tiene sólo dolores imaginarios: http://www.umm.edu/altmed/ConsConditions/CarpalTunnelSyndromecc.html.

    Una combinación de las siguientes hierbas en partes iguales puede disminuir la inflamación, proporcionarl algún alivio del dolor y mejorar la curación. Mundillos (*Viburnum opulus*), hierba de San Juan (*Hypericum perforatum*), ñame silvestre (*Dioscorea villosa*). Estas hiervas están disponibles como extractos secos (píldoras, cápsulas o tabletas), tés o tinturas (disolución en alcohol, a menos que se indique otra cosa). Si usa los tés, añada una cucharadita colmada de hierba a una taza de agua e infúndala por 10 minutos (las raíces requieren 20 minutos). La dosis recomendada es de 1 a 3 tazas de te por día o 30 gotas de tintura tres veces al día.

  Para usar homeopatía, le dicen a los pacientes con Síndrome de Túnel Carpiano:

    Un homeópata experimentado puede prescribir un régimen para tratar STC diseñado especialmente para usted. Alguno de los remedios fuertes más comunes se listan a continuación. Una dosos fuerte son de tres a cinco bolitas de 12X a 30C espaciadas entre una y cuatro horas hasta que los síntomas remiten. *Apis mellifica* para articulaciones rojas, calientes o hinchadas; *Arnica montana*, cuatro veces al día, para un sensación de apaleamiento, dolor, músculos doloridos luego de un trauma o esfuerzo excesivo; este tratamiento puede ser especialmente efectivo si se usa tópicamente la forma de gel o crema. El guayaco para el STC mejora con el uso de aplicaciones frías.

  Para usar acupuntura para el STC:

    De acuerdo con el Instituto Nacional de Salud, la acupuntura puede ser útil para tratar el STC. Hay estudios que sugieren que la acupuntura restablece la función nerviosa normal y puede proporcionar alivio del dolor a largo plazo que se asocia con el STC. Los acupunturistas tratan a la gente con STC basados en una evaluación individualizada de los excesos y deficiencias de qi localizados en varios meridianos. En el caso del STC, los acupunturistas con frecuencia se enfocan en los meridianos del hígado, la vesícula y los riñones.

  Y la aplicación de la quiropráctica al STC:

    El STC normalmente es tratada por los quiroprácticos. Los métodos que la mayoría de los quiroprácticos usan para tratar el STC incluyen manipulación de la muñeca, el codo y la espina superior, terapia ultrasónica y apoyos para muñecas. Dos estudios apoyan el uso del tratamiento quiropráctico para el STC.

  En el primer estudio, 25 individuos diagnosticados con STC informaron mejoras significativas en varias medidas de fuerza, rango de movimiento y dolor luego de recibir tratamiento quiropráctico. La mayoría de estas mejoras se mantuvieron al menos por seis meses.

  Un segundo estudio comparó los efectos de la atención quiropráctica con la atención médica conservadora (soportes para muñecas e ibuprofeno) entre 91 personas con STC. Ambos grupos experimentaron mejoras significativas en función nerviosa, sensación en los dedos y comodidad. Los investigadores concluyeron que el tratamiento quiropráctico y el tratamiento médico convencional son igualmente efectivos para las personas con STC.

Randi comenta: Nótese que no se mencionan provisiones para realizar estudios doblemente a ciegas, y finalmente ¡la conclusión es que “el tratamiento quiropráctico y el tratamiento médico convencional son igualmente efectivos”! Y “dos estudios apoyan el uso del tratamiento quiropráctico para la STC”. ¡Caray! ¡Dos estudios enteros! El INS queda como tonto respecto a la acupuntura (como corresponde) y las dosis homeopáticas se resaltan en latín para que se vean más glamorosas, ¡pero consisten de CERO dosis! ¡Qué disparate total! ¿El Departamento de Medicina Complementaria del Centro Médico de la Universidad de Maryland puede estar recomendando seriamente tal curanderismo sólo porque ganan dinero por proporcionar semejante cháchara inútil? ¿Estafan a sabiendas a sus pacientes? Espero sinceramente que sean sólo ignorantes.

Estamos en la lista
...................

Actualmente somos el número 225 en una lista interesante que da las posiciones de los sitios web relacionados con la ciencia de acuerdo al número de visitas que reciben. El número 1 en la lista es la NASA con 60.000.000 puntos, lo que no sorprende a nadie, seguida por {acro;NOAA;National Oceanic and Atmospheric Administration} [Administración Oceánica y Atmosférica Estadounidense]; quizá los huracanes elevaron esa posición. El sitio de la |jref| recibió 169.000 puntos. Lo verán todo en http://www.top100science.com. Supuse que 225 era una posición bastante buena, hasta que Tony Youens (¡quien hasta ese momento era un corresponsal bienvenido!) nos señaló que http://www.blueletterbible.org/ (un sitio de referencia bíblico) ¡está en la posición 44! Qué ciencia hay en ese sitio, no puedo imaginarlo... Me gustaría pensar que es porque la Biblia es tan increíble que la gente se ve obligada a ir allí a averiguar si alguna afirmación ridícula realmente figura en el libro, pero admito que en ocasiones vivo una vida de fantasía muy abundante.

Lo que me interesó mucho fue la lista de temas que la gente buscaba cuando fueron remitidos a la página de la |jref|. En orden de más a menos buscado, son:

  Pensamiento crítico, Yuri, sobrenatural, sorprendente, magia, Cottingley, refutación, Nostradamus, conferencia, magia, Geller, curador por la fe, Randi, fraude, paranormal, engaño, psíquico, JREF, Sylvia Browne, lectura en frío, desafío del millón de dólares, John Edward, Uri Geller, Van Praagh, Pigasus, rabdomancia, escéptico, fraudes paranormales, reloj, cosas raras y ocultismo.

Estoy seguro que la referencia al “reloj” es por el reloj de Sylvia Browne de la página de apertura. He omitido 12 referencias que eran sólo URLs mal ingresados. Tres de los 31 restantes se refieren a Uri Geller, y tres a otros “psíquicos” actuales. En verdad interesante.

Pero lo que realmente es sorprendente es la lista de cuatro temas que el sistema de Google ha buscado y asociado en su sección de avisos con nuestro sitio web: “Conéctese con sus ángeles”, “Lectura psíquica del amor, gratis”, “Lectura psíquica detallada” y “Lectura psíquica gratuita”. Esa es la computadora de Google intentando hacer conexiones comerciales, por supuesto...

En conclusión
.............

La semana que viene, tendremos un relato de los encuentros de nuestro amigo Luigi Garlaschelli con figuras llorosas de la virgen y otros milagros en Italia y artículos sobre otras maravillas que se pueden examinar...


|firmarandi|

**Notes**

.. [#bull] Randi encuentra significativo este apellido por ser la abreviatura común de *bullshit*, “estupideces” [N. del T.]

.. [#munch] Personajes de “El mago de Oz” [N. del T.]

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Marcelo Huerta San Martín
    :description: Description