.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. date: 2006-01-06 00:00:00
.. author: James Randi, traducción de Germán Buela
.. type: randi
.. title: Noticias de Holanda; El Padre atolondrado; Otro fraude con gas; Una mirada más profunda a una ley; Me corrigen; Censura; Ambigüedades del British National Health Service; Kepler contratado Post Mortem; Un audiófilo se hace oir; Lo reiteramos; El retorno del astrólogo; El misterio de Kemp; En conclusión

Noticias de Holanda
...................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/06robbert.jpg
   :alt:
   :align: left

Mike Johnson y Frank Engelen de Holanda me enviaron la misma interesante noticia, ofreciéndonos
esta contribución compuesta que resumiré a partir de sus notas:

Algo muy extraño ocurrió recientemente en la TV holandesa cuando emitieron una serie con la
participación de un supuesto médium, Robbert van den Broeke, de 25 años. En cierto momento comenzó
a revelar (¡por vía sobrenatural, desde luego!) todo tipo de información sobre un ex-camarógrafo
del programa que se había suicidado unos meses atrás. Su esposa estaba en el estudio. Desafortunadamente
para Robbert, fue demasiado acertado y específico. Dijo a la viuda que ella había tenido otra vida
antes de la actual, como "Hillegien Rozeboom", quien murió en 1823. También le dio la fecha exacta
del nacimiento de Hillegien. Dijo que su marido en esa vida se llamaba Luwert, cuya profesión era  "genverbrander".
El "médium" dijo que no sabía qué era un genverbrander. Bueno, nadie lo sabe,
porque esa palabra no existe en holandés. Se parece a una palabra existente, pero no es. Robbert debe
haber pensado que era alguna profesión antigua con la cual no estaba familiarizado.

Entonces entró en escena el Google.

Rob Nanninga, jefe de redacción de la revista Skepter, buscó los datos sobre Hillegien Rozeboom y Luwert  en Google,
¡y todo era cierto! Realmente hubo una Hillegien que murió en 1823, y así. ¿Y la profesión de
Luwert? ¡Genverbrander! Pero esto resultó ser un error tipográfico en el sitio web, ¡y ese mismo error
fue milagrosamente cometido por los espíritus que dieron al "psíquico" Robbert la información!
¡Debería haber sido "gen\ **e**\ verbrander"! La segunda "e" se había perdido... Geneverbrander se traduce como
genever-brander, "fabricante de ginebra", o de "jenever", un viejo licor holandés.

Aparentemente el médium había jugueteado con el Google antes del espectáculo, esa sospecha se refuerza
con lo siguiente: Su lectura/predicción en el programa de TV fue:

   Hillegien Rozeboom se casó con Luwert en Coevorden. El 7 de marzo y el 7 de agosto fueron
   importantes, como lo fueron los años 1793 y 1823. Tú has muerto cuando tenías 30 años. Luwert
   fue de profesión "genverbrander", no sé exactamente de qué se trata.

Significativamente, Google dice casi exactamente lo mismo:

    Hillegien Rozeboom, nació el 17 de marzo de 1793 y murió el 7 de agosto de 1823. Su esposo era
    Lubbert, se casaron en Coevorden. Su profesión era "genverbrander".

Sin embargo, Robbert (¡o un espíritu!) estaba equivocado con respecto a su fecha de nacimiento. Dijo
7 en lugar de 17, y dijo Luwert en lugar de Lubbert. Son cosas que suenan muy parecido en holandés,
y podrían ser cosas que no oyó con suficiente claridad a través de un audífono, si es esa la forma
en que recibía los datos. Es más probable, sin embargo, que simplemente haya recordado mal lo que había
leído en Google antes del programa.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/06alienphoto.jpg
   :alt:
   :figwidth: 276

   **¡Seguro me convence!**

Robbert van den Broeke es un chiflado de amplio espectro. Es muy entusiasta sobre los
*"orbs"*, los círculos de los campos de maíz, y estuvo publicando por mucho tiempo fotografías de
"extraterrestres". Tengan cuidado, esto puede provocar risa descontrolada:
`100megsfree4.com/farshores/ufo04ne3.htm <http://100megsfree4.com/farshores/ufo04ne3.htm>`_.
Aquí vemos a uno de los "extraterrestres", a quien designa como "Gris". Pero no debemos
temerles, dice Robbert. Vienen "con amor, para enseñarnos a cuidar la Tierra y para ser
mejores unos con otros". ¡Qué alivio!

El prominente escéptico holandés Jan Willem Nienhuys nos comenta sobre esta situación:

    La opinión predominante es que éste es el fin de la carrera de Robbert.
    En varios periódicos se publicó la historia, en varias estaciones de TV
    apareció la noticia, y el sitio web
    `www.skepsis.nl/robbertvandenbroeke.html <http://www.skepsis.nl/robbertvandenbroeke.html>`_
    recibió unas 45.000 visitas. La historia no finalizó aun, porque la cuarta parte
    (a emitirse en horario central el 1 de enero) contiene, si uno se fija bien,
    varias curiosidades aplastantes, y también se inspecciona el rol del padre de Van den Broeke
    (un gerente de banco local que escribió un libro sobre su milagroso hijo).

Señor Nienhuys, con respeto debo expresar desacuerdo con su conclusión. Mi experiencia indicaría
que Robbert tiene aun una larga carrera como milagrero por delante. Piense en nuestra Sylvia Browne:
ha actuado torpemente, sus desaciertos rotundos fueron expuestos en forma conclusiva repetidamente,
sus métodos fueron publicados y expuestos, pero por cierto sobrevivió muy bien simplemente porque
hay un montón de gente vulnerable y no muy lista allí afuera, que *necesita* que ella sea auténtica,
y los medios la apoyan. Surgirán las justificaciones, se invocarán las fuerzas del mal, y predigo
que Robbert van den Broeke sobrevivirá a este escándalo. Desearía que no fuera así...

Verán acerca del nuevo bochorno de Browne un poco más adelante...

Mientras estamos en Holanda, debo señalar que este pequeño país tiene una gran cantidad de otros
milagreros aprovechándose de los ciudadanos. La "psíquica" Char Margolis, por ejemplo, muy alegremente
explotó este mercado. Ahora llega un aviso de Nanda Beenen, de la ciudad de Gouda, que nos asegura
que los ciudadanos holandeses también están apoyando el Centro Maharishi para la Iluminación, que
ofrece un curso allí. Escribe Nanda:

    Últimamente han aparecido extraños avisos en los periódicos holandeses. Es un llamado a
    500 hombres para que comiencen un curso, que derivaría en la paz mundial. Estos hombres
    están destinados a convertirse en los "nuevos y fuertes líderes que harán a Holanda invencible".

    Ayer los avisos aparecieron cambiados. Ahora solicitan 500 "personas jóvenes" para comenzar
    el curso. Supongo que las mujeres pueden apuntarse también, aunque ahora no hay mención
    sobre convertirse en "nuevos y fuertes líderes de un país invencible"... ¿Podría ser porque
    tenían menos de 500 solicitantes luego de los primeros avisos? Esto no me sorprendería,
    porque a diferencia del primer aviso, éste menciona el costo del curso de un año:
    ¡apenas € 17.000 [US$ 20.130]! (¡Una ganga!)

    Los organizadores del curso son el Dr. John Hagelin (a quien ya conoces), el Dr. Willem
    Meijles (¡un "rajá", nada menos!), el Dr. Volker Schanbacher (presidente de la Universidad
    Maharishi para la Paz Mundial), y el Dr. Paul Gelderloos (primer ministro del gobierno
    holandés). Aparentemente su objetivo es influenciar al mundo entero a través
    del "TM-Sidhiprogramma", una especie de meditación trascendental extrasúper.
    Esto debería influir no sólo en la bolsa de valores, sino también en la cantidad de incidentes
    violentos que ocurren en el mundo. En resumen, desean conseguir la paz mundial. Eh,
    de repente tengo este interrogante: ¿por qué debe Holanda volverse invencible, si el
    objetivo es la paz mundial? ¡No le veo el sentido!

    La última frase del aviso es francamente cómica. Es una cita del Dr. Willem Meijles (¡el rajá, recuerda!):

        Acudan con determinación y confianza [!] y cumplirán todas las grandes expectativas de sus padres
        para su carrera.

    Claro, sí, ¡mis padres estarían encantados si abandonara mi actual trabajo para gastar € 17.000 y un
    año de mi vida en semejante tontería! Me pregunto cuántos  solicitantes comenzarán el curso el 1
    de enero de 2006.

    Gracias por tu espléndido trabajo y las risas semanales como resultado de tu comentario en el sitio web
    de la JREF.

El Padre atolondrado
....................

El lector Mike Wavada de Einfield, Connecticut, estuvo siguiendo las trampas del "Padre"
Andrew Wingate, cuyas afirmaciones pueden ser vistas en su cómico sitio web
`www.trumpetersmission.com/main.htm <http://www.trumpetersmission.com/main.htm>`_.
Waveda observa:

    Ya pasaron más de ocho meses desde que Wingate predijo que el Papa Juan Pablo II
    sólo simularía morir y volvería después de ocho meses. Los medios y ese usurpador,
    el Papa Benedicto XVI, parecen haber perdido esta segunda venida. En la última
    primavera Wingate prometió en Coast to Coast AM que renunciaría a sus creencias
    religiosas si estuviera equivocado. Acabo de revisar el sitio "Trompetista" de Wingate.
    No hay indicios de un cambio de melodía. A propósito, aun tiene allí un montón de
    otras predicciones. La única que veo que posiblemente se haya hecho realidad
    es que la gran isla de Hawaii desarrollaría una grieta de humo y vapor. Tal predicción
    me parece tan riesgosa como predecir nieve en invierno en Fargo.

    A propósito, mi padre se mudó a Connecticut, por si alguien estaba preocupado por que
    quedara atrapado en la inminente "Batalla de Omaha", prometida por Wingate.

    ¿Uri Geller sólo tiene 59 años? Parece increible. Uno de los momentos de revelación en
    mi vida fue cuando un amigo mío en los años '70 me dijo que no creía que nadie tuviera
    poderes paranormales. Luego corrigió su dicho para agregar, "Por lo menos nadie con
    poderes paranormales estuvo jamás con Johnny Carson". Me conmocionó pensar que tanta gente
    podría haber mentido acerca de sus habilidades. No estaba de acuerdo con él, pero tuve
    suficiente respeto por la opinión de mi amigo como para hacer mi propia pequeña investigación.
    Después de leer tu libro sobre Uri Geller, finalmente comprendí lo que ocurría.

Gracias, Mike. Los lectores que vayan a este tonto sitio web de Wingate se divertirán
bastante probando "Haga clic Aquí para ver Visiones y Predicciones". Creo que este "Padre"
fuma cositas extrañas...

Otro fraude con gas
...................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/06supertech.jpg
   :alt:

   **El artefacto milagroso**

El lector Patricio Cruzat, de Brasil:

    Recientemente, el 15 de diciembre de 2005, una pequeña nota en un periódico, en la ciudad
    de Porto Alegre (capital de Rio Grande do Sul, el estado más austral de Brasil), nos
    informó que unos ciertos G7 Business Consulting, distribuidores de un innovador artefacto
    llamado Supertech, había recibido un premio de SEMA, la Agencia Ambiental del Estado,
    con motivo de sus destacados servicios para la preservación de la naturaleza y el ambiente,
    con la venta de este fantástico artefacto. El artefacto en sí está compuesto de imanes
    de cobalto de samario (¡imanes, por supuesto!), cilindros de cerámica, otros elementos
    nobles, ¡y un diodo! Emite "ondas electromagnéticas en el rango infrarrojo lejano" y
    se instala dentro de un tanque de gas "sin conexiones eléctricas, hidráulicas o mecánicas".

    "Las ondas electromagnéticas temporariamente alteran la esttructura molecular del
    combustible actuando sobre las fuerzas Van der Waals" (¿has notado lo técnicos que
    son estos tipos?) "realzando la combinación con oxígeno, promoviendo así la combustión
    de gasolina que de otro modo sería perdida en forma de humo, y así ahorrando combustible".

    Bueno, no puedo saber si funciona o no, aunque tengo la sospecha de que ya sé la respuesta,
    pero alguien debe decirle a estos tipos que los imanes no emiten ondas electromagnéticas
    de ningún tipo. ¿Y para qué está el "diodo"? ¡Es gracioso! Me recuerda a un tipo que vendía
    pequeñas antenas de TV aquí en una plaza central, exclamando que su antena era mejor que
    otras porque "¡tiene un diodo, un capacitor y un RADAR!" Pero él tiene la excusa de ser
    muy humilde e ignorante, sólo tratando de sobrevivir...

    Notarás que los inventores son de Palermo, Sicilia, y el artefacto está fabricado en Canadá;
    parece que no hay suficiente tecnología en Italia para fabricar esta maravilla científica.

    Ofrecen en su sitio web ciertas "certificaciones" de compañías de transportes, incluyendo
    algunas de nuestra propia ciudad, ponen un enlace al gobierno de Chile (¡no sé por qué!) y
    están esperando algo de Ucrania... En resumen, tiene todo el mal olor de la charlatanería
    lisa y llana.

Patricio, ¡sigo estando intrigado sobre por qué esta gente no demuestra su invento ante la JREF
y se retira con nuestro premio de un millón de dólares! O quizás no estoy tan intrigado...


Una mirada más profunda a una ley
.................................

El lector Aleksander Zidansek estuvo investigando:

    Leí con interés la información acerca del retorno de Eslovenia a la Edad Media
    [ `www.randi.org/jr/200512/123005museum.html#i2 <http://www.randi.org/jr/200512/123005museum.html#i2>`_
    {vertraduccion;randi20051230.html#eslovenia-retrocede-a-la-edad-media}]
    al proponer legislación que simplificaría el uso de la medicina homeopática
    para humanos y animales. Me dio curiosidad y busqué brevemente en la legislación de la UE
    sobre este tema. Encontré, en
    (`europa.eu.int/eur-lex/en/consleg/pdf/2001/en_2001L0083_do_001.pdf <http://europa.eu.int/eur-lex/en/consleg/pdf/2001/en_2001L0083_do_001.pdf>`_):

     DIRECTIVA 2001/83/EC DEL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO del 6 de noviembre de 2001
     en el código de la Comunidad en relación a productos medicinales para uso humano
     (OJ L 311, 28.11.2001, p. 67)

    Dice, entre otras cosas:

     En consideración de las características particulares de estos productos
     medicinales homeopáticos, como el muy bajo nivel de principios activos que
     contienen y la dificultad de aplicar sobre ellos los métodos estadísticos
     convencionales en relación a las pruebas clínicas, es conveniente proveer
     un procedimiento especial y simplificado de registración para estos
     productos medicinales homeopáticos que se colocan en el mercado sin indicaciones
     terapéuticas en forma farmacéutica y dosificación que no representan
     riesgo para el paciente.

    ¡Si entiendo este texto correctamente, parece que toda la Unión Europea retorna
    a la Edad Media, y los legisladores eslovenos simplemente siguen a la multitud!
    Espero estar equivocado y que haya una explicación razonable a estas provisiones.

Antes que nada, Aleksander, esa referencia a la "dificultad de aplicar sobre [productos
homeopáticos] los métodos estadísticos convencionales en relación a las pruebas clínicas",
es una tontería absoluta. ¿Por qué debería ser diferente? ¡Funciona, o no! Esa afirmación viene
de la literatura homeopática, no de material científico. Como ocurre con la mayoría de las
pseudociencias, la homeopatía reclama consideración especial y reglas especiales: efectivamente
reclamando que la ciencia sea reescrita y que el criterio normal para las evaluaciones apropiadas
se suspenda sólo para esta charlatanería en particular. No puedo imaginar que ningún científico
verdadero haya estado involucrado en la escritura de esta directiva del Parlamento Europeo,
sospecho que son políticos quienes armaron esta tontería.


Me corrigen
...........

El lector Sérgio G. Taboada, de Brasil, con toda razón me regaña por un error:

    En el comentario de la semana [pasada] acerca de Juan de Dios [
    ver `www.randi.org/jr/200512/123005museum.html#i7 <http://www.randi.org/jr/200512/123005museum.html#i7>`_
    {vertraduccion;randi20051230.html#defienden-a-juan-de-dios}] respondes a la defensa del lector Chris Webster
    sobre el estudio hecho por una universidad:

        En cuanto a la Universidad de Juiz de Fora (UFJF), esa institución ofrece cursos
        de matemática y ciencias de la computación, difícilmente la calificación apropiada
        para investigación en medicina (o ilusionismo).

    Estoy de acuerdo en que los profesores de la Universidad no están calificados para
    investigación de ilusionismo, pero por cierto pueden conducir estudios de medicina.
    La UFJF ofrece varios cursos en el área de ciencias de la salud, incluyendo Medicina.
    Ver en `http://www.ufjf.br/ver.php?id=239 <http://www.ufjf.br/ver.php?id=239>`_.

Mi pobre excusa es que el sitio que visité no mencionaba ésta área de estudios en la UFJF.
Es mi error. Sérgio prosigue:

    Encontré un paper de 3 investigadores brasileños y por lo menos uno pertenece al
    departamento de patología de la UFJF. Está en portugués, pero puedes ver el abstract
    en inglés al final.

[Ese abstract se reproduce más adelante en español]

    El paper no concluye que las cirugías funcionan. Señalan que los pacientes observados
    no sintieron dolor, incluso cuando el sanador raspó sus córneas, una parte muy sensible
    del ojo. Aquí la presencia de un mago habría sido útil. La córnea es muy sensible, con
    muchos nervios, pero su continuación (la esclera) es insensible. Si el sanador raspa
    la esclera, simulando hacerlo en la córnea, los observadores y el paciente pueden
    ser engañados.

Me referí a esto en `www.randi.org/jr/021805a.html#6 <http://www.randi.org/jr/021805a.html#6>`_
{vertraduccion;randi20050218.html#el-raspado-del-ojo}.
Sí, un mago experimentado en la escena resolvería esta situación, inmediatamente; pero ABC-TV
no hizo ningún esfuerzo para recurrir a esa especialidad; podría arruinar una historia sensacional.
En `www.randi.org/jr/021805a.html#7 <http://www.randi.org/jr/021805a.html#7>`_
{vertraduccion;randi20050218.html#el-flujo-de-adrenalina-y-el-dolor} traté sobre el hecho
de que las víctimas aparentemente no experimentan dolor inmediato, y por qué.

Agradezco a Sérgio por su corrección a mi error cometido inocentemente. La "investigación"
que tanto mencionaba el Sr. Webster parece ser un aval mucho menor de lo que él percibe;
aquellos médicos de la Universidad que observaron el fenómeno y quedaron intrigados, debieron
tener un mago presente. Es un informe por personas sinceras que sólo estaban parcialmente
calificadas para tal investigación. Nótese, también, que el abstract de su informe (ver
más adelante) dice que los procedimientos fueron ejecutados "sin el uso de anestesias
o antisépticos *identificados*", y mencionan materiales que fueron "*supuestamente* extraidos"
de las víctimas (en ambos casos el énfasis es mío), y también señala que los terribles "tumores"
y demás material extraido, con una sola excepción, consistían en realidad en "tejido sano".
Esa única excepción fue un lipoma, un crecimiento benigno de grasa que es muy común, e inocuo.
Así, en todos los casos investigados, el "cirujano" había quitado sin necesidad material
que no era amenazante para la víctima, pero estaba realizando incisiones que bien podrían
ser pelogrosas o incluso mortales.

Los investigadores no realizaron un cuidadoso aislamiento y retención de instrumentos, esponjas
u otros materiales, y así es evidente que el "cirujano" (João Teixeira de Farias) podría haber
introducido muy fácilmente y sin que se notara anestésicos básicos tópicos, sin color y acuosos,
como bupivacaína, lidocaína, procaína o benzocaína, en particular en la destreza que
involucraba contacto con el globo ocular. Diría que los últimos dos anestésicos mencionados
serían las sustancias preferidas para tal procedimiento; ambas se obtienen fácilmente, y su
efecto anestésico es mucho más corto, así no sería evidente en ningun examen posterior que
pudiera realizarse.

Aquí está el abstract completo en español del informe citado por el Sr. Taboada, observaciones
hechas por tres investigadores brasileños, todos médicos:

    Cirugía paranormal: una investigación.

    CONTEXTO: Una modalidad muy popular en los medios es la cirugía paranormal, que sin embargo ha
    recibido poca evaluación científica. Este tipo de fenómenos siempre generan alerta sobre
    fraude y engaño. Se ha investigado muy poco.

    MÉTODOS: Éste es un informe sobre una investigación sobre uno de los cirujanos paranormales
    de Brasil, João Teixeira de Farias. Se estudiaron treinta intervenciones quirúrgicas con
    incisión, seis pacientes con historia clínica, examen físico y análisis de los materiales
    supuestamente extraidos de ellos.

    RESULTADOS: Nos sorprendió el hecho de que el cirujano realmente corta la piel o epitelio ocular,
    además de raspar la córnea sin el uso de anestésicos o antisépticos identificados. Sólo una
    mujer se quejó de dolor mientras se le cortaba en un pecho. Un seguimiento más largo de los
    pacientes no descubrió ninguna infección en las zonas tratadas. La histopatología encontró
    que los especímenes eran compatibles con su lugar y origen y, aparte de un lipoma de 210g.,
    eran tejidos sanos sin patología discernible.

    CONCLUSIONES: Los procedimientos quirúrgicos son reales pero no podríamos evaluar su eficacia.
    No pareció que hubiese ningún efecto específico. Nuestros hallazgos son sin duda más de
    tipo exploratorio que conclusivos. Claramente sería necesario realizar más estudios para
    arrojar luz sobre este tratamiento heterodoxo.


Censura
.......

En el foro de la JREF [ `forums.randi.org <http://forums.randi.org/forumindex.php>`_ ],
que reconozco visitar con muy poca frecuencia por falta de tiempo, apareció este mensaje
de un profesor que permanecerá sin identificación:

    Mi Clase de Pensamiento Crítico y sus Consecuencias

    El martes decidí desviarme del tema de estudio actual con mi clase de año décimo, segunda parte,
    y di una clase sobre pensamiento crítico.

    La clase incluyó varias demostraciones; di horóscopos idénticos y revelé que eran los mismos
    luego de obtener calificaciones de 8 o 9 sobre 10, hice un truco "paranormal", y les mostré
    el efecto ideomotor usando un péndulo. Las demás demostraciones fueron sobre homeopatía.
    Compré unas píldoras somníferas homeopáticas y tomé una cada dos minutos durante la hora de
    la clase, luego de explicarles de qué se trata la homeopatía, y por qué esto no debe ser
    hecho por los alumnos. También les mostré cómo se hace un medicamento homeopático usando
    colorante de alimentos en una solución 6C [1 parte en un millón o 0,0001%].

    Los alumnos respondieron en general con entusiasmo, hablamos sobre el efecto placebo
    y la clase disfrutó las demostraciones. Una chica se enfadó, debido a que su madre
    está "estudiando homeopatía", y decía que yo no sabía de lo que hablaba.

    Al día siguiente, fui informado de que la madre de la chica había llamado para quejarse
    por varios motivos. Al menos, aceptó que como profesor de ciencias yo estaría contra la
    homeopatía y ella no tenía problemas con que yo lo demostrara. Sin embargo, decía que los
    alumnos podrían pensar que yo mostré que era aceptable tomar una gran cantidad de píldoras
    cualesquiera sin que se produjeran efectos. Además estaba "preocupada porque se estaba
    malgastando tiempo en temas irrelevantes" en lugar de  Electricidad en el Hogar. También
    su hija le había dicho que yo prometí llevar un tablero ouija a la clase, lo cual es
    un disparate.

    Ayer los alumnos preguntaron si podríamos hacer algo parecido nuevamente, así que les dije
    que volvíamos al tema de Electricidad debido a quejas sobre la clase. Muchos de ellos se
    mostraron frustrados, diciendo que les había gustado la clase porque era sobre cosas
    que podrían serles de utilidad en lugar de cosas que la mayoría nunca necesitaría saber.

    Creo que la clase fue todo un éxito, pero debido a las quejas me han pedido que no volviera
    a hacerlo.

Bueno, un curso sobre "Electricidad en el Hogar" no parece involucrar charlatanería, así que
la objeción es válida; si la escuela fuera a incluir un curso de "Pensamiento Crítico", sería
diferente. Yo me presenté en Washington, DC, ante un auditorio lleno de congresistas en 1997,
ingerí 64 píldoras somníferas homeopáticas, y sobreviví. Sin embargo no parece que el mensaje
pretendido haya hecho mella...


Evasivas del British National Health Service
............................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/06waffle.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Tim Pilkington de Leeds, Reino Unido, nos señala estas páginas del British
National Health Service (Servicio Nacional Británico de Salud) sobre homeopatía,
en `www.nhsdirect.nhs.uk/en.aspx?articleId=197&sectionId=588 <http://www.nhsdirect.nhs.uk/en.aspx?articleId=197&sectionId=588>`_
de las que dice que "resultan en una lectura preocupante y anticientífica, parecido al
periodismo de tabloide". Contiene cinco secciones:

1. `Introducción <http://www.nhsdirect.nhs.uk/en.aspx?articleId=197&sectionId=588>`_
#. `¿Cuándo debería hacerse? <http://www.nhsdirect.nhs.uk/en.aspx?articleId=197&sectionId=589>`_
#. `¿Cómo se realiza? <http://www.nhsdirect.nhs.uk/en.aspx?articleId=197&sectionId=590>`_
#. `Resultados <http://www.nhsdirect.nhs.uk/en.aspx?articleId=197&sectionId=591>`_
#. `Enlaces seleccionados <http://www.nhsdirect.nhs.uk/en.aspx?articleId=197&sectionId=3900>`_

Tim escribe:

    Seguí un enlace de Google y primero entré en Resultados, y muy correctamente da todos los
    detalles del hecho de que los estudios no fueron concluyentes, es dificil de probar,
    placebos, evidencia anecdótica, etc. Lo habitual de "ambos lados del debate". Fue una
    grata sorpresa, considerando que tenemos cinco hospitales homeopáticos financiados por
    el NHS en el Reino Unido.

    Pero... Luego de comenzar por el principio, las páginas "¿Cuándo debería hacerse?" y
    "¿Cómo se realiza?" lo afirman todo como que es un hecho, dejando lo importante
    (es decir, que en realidad no está científicamente demostrado) para la cuarta sección.
    Estos son algunos fragmentos elegidos:

       Idealmente, [la homeopatía] debería ser utilizada como el único método de
       tratamiento, pero con la guía de un homeópata calificado, puede usarse en conjunción
       con la medicina convencional.

    Me preocuparía seriamente cualquiera que afirmara ser homeópata y procediera a aconsejarme
    sobre "medicina convencional". Quien sepa lo suficiente acerca de medicina convencional
    como para aconsejarme debería saber que la homeopatía debe ser dejada de lado.

       Los estudios aleatorios controlados de homeopatía han arrojado resultados positivos
       para el tratamiento de la influenza (gripe), diarrea infantil, condiciones alérgicas
       e ileus post-operatorio (pérdida temporaria de la acción intestinal normal después
       de la cirugía).

    Olvidaron el asterisco que diría "Por favor lea la sección 4: Resultados, donde brevemente
    mencionamos que en realidad no hay prueba científica".

       Cuanto más diluido es el medicamento, más fuerte es. Algunos de los más fuertes están
       tan diluidos que en teoría no debería quedar ni una molécula de la sustancia original.

    Eh... ¿¿QUÉ??

       Los científicos tradicionales aducen que la homeopatía no puede funcionar debido al
       uso de medicamentos que están tan altamente diluidos.

    Para todos aquellos que no conocen su lenguaje, los "científicos tradicionales" son lo
    que llamamos "Científicos".

    Y ésta, la línea más importante en toda la nota, queda para el último párrafo:

       *A pesar de la imposibilidad de reproducir la evidencia anecdótica en los estudios
       clínicos*, la homeopatía sigue siendo una de las terapias complementarias más populares
       en el Reino Unido. (El énfasis es nuestro)

    Espero que puedas publicar esto y mostrarles a los británicos que su país está tan
    arruinado como los Estados Unidos, el que, para ser justos, deja bastante que desear.

Tim, este es un buen ejemplo de burócratas jugando ambiguamente: deseando no ofender a nadie,
intentando ser lo más veraz posible a la vez, y cuidadosamente mencionando la verdad diluida
de modo de poder señalar a los críticos que los hechos están ahí, en alguna parte. Eso se llama
política...


Kepler contratado Post Mortem
.............................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/06kepler.jpg
   :alt:
   :figwidth: 124

   **VÍCTIMA**

El lector Joshua Korosi:

    Esta noche estuve en la tienda de computación local, buscando en la estantería de software.
    Mientras miraba unos programas de planetario y astronomía, noté una caja etiquetada "Kepler 7.0".
    Johannes Kepler, desde luego, es famoso por sus leyes de movimiento planetario, cuyas predicciones
    son de una exactitud que ayudó a establecer firmemente el modelo heliocéntrico del sistema
    solar.

    Tomé la caja para verla más detenidamente. ¡Imagina mi horror al ver que el programa era
    descripto como "Software Profesional de Astrología"! Pensar que el nombre de este importante
    pionero en astronomía fundamental está siendo explotado por seguidores de esta cuasi religión
    que cree en un modelo geocéntrico del sistema solar: ¡un modelo que Kepler en realidad ayudó
    a refutar! Qué vergonzoso. ¿Qué podría haber pensado esta gente?

    El sitio web del software es `www.keplersoftware.co.uk <http://www.keplersoftware.co.uk/>`_.
    Se usa la imagen de Kepler en distintos lugares. En una parte, el sitio de Kepler 7.0 declara:
    "Kepler puede ser usado por gente de cualquier nivel de experiencia en Astrología..."
    Parece que verdaderamente el pobre y viejo Kepler puede ser "usado", por gente a la que
    le falta no sólo entrenamiento en pensamiento crítico, sino también sentido común.

Joshua, como estoy seguro que sabes, Johannes Kepler (1571-1630) escribió un fuerte ataque
a la astrología, "De Fundamentis Astrologiae Certioribus" ("Las Bases Más Confiables
de la Astrología"), donde señala que cualquier presunto efecto de cuerpos celestes como las
estrellas y los planetas sobre el futuro o fortuna de una persona, es mera superstición.
Sin embargo, también era algo místico, y creía tanto en la armonía del universo, que veía
una conexión entre los cielos y todos los aspectos de la vida sobre la Tierra: tal visión
era acertada, aunque sobreestimó la fuerza de la relación, en algunos aspectos. Usarlo como
una especie de santo patrono de unas tonterías es, como bien dices, ridículo.

Kepler también tiene el mérito de haber resuelto cómo el ojo percibe y procesa la luz, y desarrolló
un modelo específico de telescopio que superó ampliamente el que usaba Galileo.


Un audiófilo se hace oir
........................

¡Al lector Bruno Putzeys se le abrieron los ojos (y los oídos)! Escribe:

    Soy un ferviente audiófilo, y a la vez soy escéptico. Esta confesión podría resultarte
    algo oximorónica, pero para completar la paradoja del mentiroso, permíteme agregar que
    lo digo en serio. Desde esta perspectiva tengo un par de interesantes experiencias
    auditivas para compartir contigo.

    La primera (aunque no estoy seguro de la cronología) ocurrió cuando estaba comparando
    unos diseños alternativos de circuitos con un grupo de gente. La prueba de escucha
    fue realizada con el método habitual, más bien informal, de escuchar, tomar notas y
    posteriormente comparar las notas. No podíamos ponernos de acuerdo en cuál era exactamente
    la naturaleza de las diferencias que oíamos, pero sí había acuerdo en que las diferencias,
    si bien apenas perceptibles, eran lo suficientemente pequeñas como para no preocuparnos.
    Recién cuando comencé a empacar el equipo, descubrí que el monitor tenía una conexión
    fija a la señal de origen; ¡nunca habíamos siquiera oído cómo sonaba la señal después de haber
    terminado con los objetos a evaluar!

    Esto me enseñó una lección invalorable: la percepción genera ruido, y el intento de distinguir
    estímulos muy similares (o idénticos) amplifica bastante ese ruido. Cuando te esfuerzas
    lo suficiente, siempre encontrarás una diferencia, aun si no hay ninguna fuera de tu cabeza.

    Sin embargo fue un consuelo que todos hayamos considerado las diferencias como
    "insignificantes", así que por lo menos no estábamos sordos o engañándonos voluntariamente.
    Si tuviera que formular otra lección, debería ser: aprende a apreciar dónde yace la
    "barrera psicológica", y sé desconfiado de cualquier "diferencia" que caiga mínimanente
    cerca de dicha barrera.

    Nótese que la manera obvia de reducir el "ruido" experimental es repetir la prueba,
    por supuesto a ciegas. Pero somos demasiado buenos como para molestarnos con eso, ¿verdad?

    La segunda ocurrió cuando un conocido volvió del Show de Electrónica de Consumo de Invierno
    en Las Vegas. Como era de adivinar (conociendo al sujeto) regresó cargado de todo tipo de
    misteriosa chatarra para mejorar la reproducción del sonido sin interferir en nada tan
    mundano como la electrónica o la acústica.

    "Tienes que oir éste", dijo, así que me senté con toda corrección. Reprodujo un CD, lo retiró
    de la bandeja y le pasó una especie de cepillo. El cepillo, explicó luego, fue inventado por
    un genio japonés que había estudiado por mucho tiempo las propiedades materiales de los
    discos compactos, y encontró un método para neutralizar los efectos deletéreos que había
    encontrado. Como fuere, mi interlocutor volvió a colocar el CD y lo reprodujo nuevamente.
    Yo estaba listo para declarar: "no oigo diferencias" y dejar el tema allí, pero de todos modos
    dejé que pasara un tiempo antes de hacerlo procurando un juicio imparcial.

    Luego de oir los primeros pocos segundos de música, estaba impresionado. Más fluido, más
    "analógico", más detallado. Todos los adjetivos que los crédulos (así como los perversos)
    invariablemente atribuyen a los tratamientos mágicos para CDs. Sólo que esta vez era *yo*
    el que lo oía. Segundo, y la lección más importante: ¡Nunca, jamás, *nunca* subestimes
    el efecto de la sugestión! Incluso si eres escéptico.

    *Especialmente* si eres escéptico, en realidad, porque te atrapará con la guardia baja.

    Ahora bien, estoy bastante integrado en la comunidad del audio como para creer que todos
    y cada uno de los "inventores" de tales artefactos sólo busca tomar ventaja de la
    psicología humana para su beneficio económico. Muchos de ellos realmente creen lo que dicen,
    y "oyen" la mejora también. Cabe hacerse esta pregunta: ¿cómo puede ser que, cuando hacen
    tales experimentos, siempre oyen una "mejora"? Nunca oí a nadie que, digamos, se pronunciara
    sobre la degradación sonórica producida por el poder de las pirámides. Si suena como optimismo
    a ultranza, probablemente lo sea.

Bien, Bruno, gracias por esas buenas observaciones, pero advierto que todos estos problemas
pueden ser eliminados simplemente realizando, desde el comienzo, un experimento apropiado doble ciego,
de la clase que estos "inventores" desprecian y subestiman. Se necesita la participación de una
tercera parte, alguien a quien se le asignaría la tarea de aleatorizar el estado "encendido" o
"apagado" (o "en circuito" o "fuera de circuito") para cada prueba. De esa forma, ninguno de los
que hacen la evaluación de los efectos promocionados sabría cuál debería ser la respuesta.

Utilizando este tipo de protocolo, las expectativas de los evaluadores no podría entrar en
la evaluación. Piensa en todo el tiempo y dinero que se ahorraría como resultado.


Lo reiteramos...
................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/06mirracle.jpg
   :alt:
   :figwidth: 193

   *Por favor, no permitas que investiguen el estudio...*

Ya han leído aquí antes sobre la increíble situación que involucra al
Boletín de Medicina Reproductiva (Journal of Reproductive Medicine, JRM) y el
"mágico" paper completamente criticado que publicaron, una situación que fue
seguida por el Dr. Bruce Flamm. Ver
`www.randi.org/jr/200510/101405same.html#13 <http://www.randi.org/jr/200510/101405same.html#13>`_
{vertraduccion;randi20051014.html#ignorando-la-responsabilidad-period-stica}.
Para comenzar el nuevo año con un excelente ejemplo de comportamiento inadecuado en
el mundo académico, aquí está la más reciente carta que Flamm envió, esta vez a
Donald Lindberg, director de la Biblioteca Nacional de Medicina (National Library of Medicine, NLM),
una fuente a la cual, hasta ahora, los médicos creían que podían acudir para encontrar
datos confiables sobre avances en su campo. Este es un escándalo persistente en el mundo
científico que es un papelón para cualquier ser pensante.

Flamm compara el comportamiento antiprofesional, obstinado (¡y extraño!) del JRM
con las acciones adecuadas ejecutadas por un reputado boletín científico, "Science",
el órgano oficial de la Asociación Estadounidense para el Avance de la Ciencia
(American Association for the Advancement of Science), con la manera en que el JRM
eludió su responsabilidad.

    Estimado Dr. Lindberg y colegas de la NLM:

    Como ya estarán enterados, una publicación gravemente errónea y casi con seguridad
    fraudulenta todavía está listada en PubMed. Les escribí varias veces para llamarles
    la atención sobre esta situación lamentable. La publicación es sobre un estudio
    controvertido cuyos autores son Kwang Cha, Daniel Wirth y Rogerio Lobo, que supuestamente
    mostró que las oraciones a distancia por gente de varios países tuvieron efectos
    milagrosos sobre pacientes de Seúl, Corea del Sur. El estudio tenía muchas fallas obvias,
    y los resultados desafían las leyes de la física, pero el *Journal of Reproductive Medicine
    (JRM)* misteriosamente decidió publicarlo de todos modos.

    Un año más tarde, Daniel Wirth, el autor que diseñó el estudio y supuestamente organizó
    los grupos de oración, fue arrestado y se demostró que era un estafador con un historial
    de 20 años de fraude criminal. Wirth está ahora encarcelado en prisión federal. Sin embargo,
    el *Journal of Reproductive Medicine (JRM)* **todavía** se niega a retractar el paper
    fallado y probablemente fraudulento. Los directivos de la Universidad de Columbia, que
    en un principio proclamaban que el profesor Rogerio Lobo (de Columbia) era el autor
    principal del estudio, ahora afirman que la universidad no tenía nada que ver con tal
    extraña investigación.

    Por favor comparen la manera en que éste escándalo fue manejado con la manera en que
    la publicación irregular sobre células madre en *Science* está siendo manejada.
    Los editores de *Science*, al toparse con la controversia de las células madre,
    actuaron rápidamente para asegurar que la investigación fallada fuese descartada.
    En contraste, el ahora deshonrado *Journal of Reproductive Medicine* se negó
    firmemente a tratar la controversia del estudio de las oraciones. Los editores
    de *Science* no quitarían el nombre del autor estadounidense del estudio irregular,
    y así no le permitieron huir silenciosamente del escándalo. En contraste, el editor
    del *JRM*, Lawrence Devoe, rápidamente quitó el nombre del Dr. Lobo (profesor de la
    Universidad de Columbia) del controvertido paper.

    Los editores de *Science* afirmaron que si los autores del paper de las células
    madre no tomaban una rápida acción, el paper sería *unilateralmente* retractado
    por el boletín. En fuerte contraste, el editor Devoe del *JRM*, luego de quitar el nombre
    del Dr. Lobo, afirmó que el *JRM* no retractará la publicación a no ser que
    los otros dos autores acuerden hacerlo. Aparentemente está esperando que el estafador
    convicto Daniel Wirth le escriba, desde su celda, admitiendo que el estudio estaba fallado
    o manipulado. Obviamente, el Dr. Devoe y el mundo entero pueden estar esperando un largo tiempo.

    Dr. Lindberg, hay médicos y científicos en todo el mundo que confían en la National Library
    of Medicine. Por favor no traicione la confianza de estos médicos y científicos. Nuevamente
    les impulso a tomar la acción adecuada. Al continuar listando una publicación escrita por un
    estafador, una publicación que hace afirmaciones que desafían las leyes de la física,
    la National Library of Medicine está defraudando grandemente a la ciencia y la medicina
    basada en evidencia.

    Bruce L. Flamm, MD

Este es un enorme escándalo en la historia de la ciencia: intolerable y dañino. Si los médicos
del mundo escribieran al JRM quejándose y cancelando sus suscripciones, quizás el Dr. Lindberg
podría reaccionar por el impacto económico. ¿La ciencia debe hacerse cumplir con este tipo
de amenazas, en lugar de la razón...? ¿Por cuánto más tiempo puede ser tolerada esta
conducta antiprofesional?


El retorno del astrólogo
........................

Ian MacMillan, corresponsal del Reino Unido, comparte esto con nosotros:

    El cariño que el Daily Mail tiene por su astrólogo Jonathan Cainer es fabuloso,
    como lo demuestra esta historia del 30 de diciembre de 2005. Gabrielle y
    Darren Nash de Stevenage, Hertfordshire, ganaron 15 millones de libras (unos
    25,8 millones de dólares) en el Lotto Superdraw de vísperas de Navidad del Reino
    Unido. El Daily Mail nos informa que el Sr. Nash es del signo de Libra, y que
    Jonathan Cainer había escrito para Libra: "Te interesaría saber que Venus,
    tu regente, se da vuelta esta semana: así como tus fortunas".

Randi acota: Un momento. ¿Las fortunas de los de Libra "se dan vuelta esta semana"? ¿En qué
dirección? ¿Los que son ricos perderán dinero esta semana, Jonathan? Veo que no lo aclaraste,
así que en cualquier caso, aciertas, a no ser que alguien de Libra simplemente se aferre
a su colchón lleno de efectivo... Ah, pero Ian continúa:

    Veamos cómo son las cosas. Jonathan Cainer no predijo que el Lotto del Reino Unido sería
    ganado por alguien de Libra el 24 de diciembre de 2005. Este es un clásico intento
    de hacer encajar la predicción con el hecho una vez que se supo el resultado. Como mucho,
    Jonathan Cainer tenía una probabilidad en 12 de predecir el signo del/los ganador/es
    del Lotto del Reino Unido en esa fecha. Esto bajaría a una en 6 si la Sra. Nash es de
    un signo diferente. La probabilidad de ganar el lotto jackpot "6 de 49" del Reino Unido
    es una en 14 millones (una en 13.983.816, para los puristas), y a pesar de su generoso
    sueldo en el Daily Mail de 1 millón de libras (1,7 millones de dólares) al año,
    el Sr. Cainer no predijo nada que le otorgara semejante suma. Quizás ni la necesita.

    Una predicción para 2006 que probablemente se hará realidad es que los dos hombres
    que fueron directores del Club de Fútbol de la Ciudad de Exeter cuando Uri Geller
    estaba involucrado con el club, irán a juicio por fraude. Parece que hiciera mucho
    tiempo, aunque fue la temporada de la Liga 2002-3. Michael Lewis y John Russell están
    siendo demandados por conspiración para estafar al club, un cargo que niegan firmemente,
    así que será interesante ver cómo resulta. Como recordarás, Uri Geller se abstuvo de firmar
    cualquier documento que le hubiese dado alguna responsabilidad económica o legal
    con el club, y puede que esa resulte ser una de las jugadas más sabias de su carrera.
    Fue nombrado "Co-Presidente Honorario" del Club de Fútbol de la Ciudad de Exeter,
    lo que no era mucho más que un simpatizante célebre. A pesar de las visitas de Michael
    Jackson, David Blaine y David Prowse (Darth Vader), el club aun no lograba entrar en la
    Liga de Fútbol.

La Maldición Geller parece ser efectiva... Ian tiene un comentario adicional:

    Por último, el Canal 4 de la TV del Reino Unido emitió "Cuando los Trucos Salen Mal" (When
    Tricks Go Wrong) anoche (30 de diciembre de 2005). Tú [Randi] estuviste allí,
    al igual que muchos otros magos, y fue divertido ver cuando salió mal la rutina de
    sustitución de los Pendragons, aunque hubiese sido aun más divertido si la Srta. Pendragon
    hubiese salido del cofre...

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/06pendragons.jpg
   :alt:
   :align: right

No, Ian, me alegro que Charlotte se haya evitado esa indignidad. Te refieres a la ocasión,
durante un espectáculo televisivo en vivo en Los Angeles (yo estaba allí), en que Jonathan
abrió la tapa del cajón esperando que su esposa apareciera y saliera, con su atuendo cambiado
y llena de su habitual movilidad. Como Charlotte había perdido la parte inferior entera de
su atuendo por culpa de un gancho dentro del cajón, apenas se asomó por arriba, sonriendo,
con gran dificultad. Jonathan la impulsaba a salir del cajón, hasta que se asomó para ver
cuál era el problema. Entonces cambió de idea inmediatamente.

Los Pendragons son fantásticos, es un entretenido espectáculo de magia con mucho talento
que, una vez visto, no se lo olvida...

Recuerdo haber sido entrevistado para este programa, pero no sé cuál de mis torpes trucos
pueden haber utilizado, aunque puede haber sido el que ocurrió en ese mismo show de Los
Angeles, cuando sufrí una fractura por compresión de mi espalda ensayando el escape de
la Lata de Leche de Houdini justo antes de que saliéramos al aire, en vivo. Llamaron a los
paramédicos y se me hizo tracción, y descansé fuera de la escena mientras Dean Gunnarson,
el escapista en boga, realizó la hazaña luego de que yo lo instruyera en sólo 20 minutos...
Eso requiere coraje. En otra ocasión le enseñé a Henry Winkler (The Fonz) a hacer la
Lata de Leche, pero es otra historia...


El misterio de Kemp
...................

Alrededor de una docena de lectores me escribieron en relación a la dudosa referencia a "Gary Kemp"
en la carta de Sir Arthur Conan Doyle que publiqué aquí la semana pasada. ¡Sé que la respuesta
está por ahí, en alguna parte! Primero, tengo entendido que el primer nombre "Gary" no se usaba
en esos días (alrededor de los 1920), y habría sido un nombre muy improbable para la época.
En verdad comenzó a utilizarse cuando el actor llamado Frank Cooper, al buscar un primer nombre
más apropiado, alteró el suyo por el del pueblo de su agente de Indiana. Su primera actuación
bajo ese nombre fue en 1926; un adulto llamado "Gary" en 1922 no existiría o sería muy, muy raro.
Cuando el actor alcanzó el estrellato, Gary se convirtió en un nombre muy popular para niños.

La identidad de este "Kemp" referido por Conan Doyle sigue siendo un misterio, aunque hay
una pista: en una larga sección de "Bosquejos Biográficos" en un libro llamado "Quién es quién
en el Ocultismo, Psiquismo y Espiritualismo del Nuevo Pensamiento" ("Who's Who in Occultism, New
Thought Psychism and Spiritualism") publicado en 1927 por The Occult Press, está esta línea:

    KEMP, Mr. Bruce. (Sir Arthur Conan Doyle, sesiones)

Otros médiums conocidos también están listados allí, con "Sir Arthur Conan Doyle, sesiones" como única
referencia, así que Kemp parecería ser uno de muchos médiums con quienes ACD tuvo encuentros.
Muchas personas me han mencionado este libro de 1927. Es uno de los pocos que no tengo en nuestra
amplia biblioteca sobre espiritualismo. Buscando en los más de 60 libros que tenemos sobre el tema,
no logré encontrar ni una referencia a "Kemp".

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/06kemp.gif
   :alt:
   :align: right

El consenso es que el manuscrito de Conan Doyle dice: "young Kemp" ("joven Kemp"),
y no "Gary Kemp". Creo que este análisis es correcto, ya que al reexaminar cuidadosamente
el documento original parece que la palabra es casi con seguridad "young". Aquí se ve
una ampliación de las palabras escritas "of young Kemp" ("del joven Kemp"), con el contraste
aumentado. La mayoría de los que me escribieron también sugirieron la palabra "young" como
una posibilidad. ¡Muchas gracias por su investigación!

Los lectores también me cuentan que el asunto de Houdini/Conan Doyle les resulta de gran interés,
de modo que enviaré más material sobre ésto.


En conclusión...
................

En sólo tres semanas, desde el momento en que escribo esto, estaré en Las Vegas con una
multitud récord de asistentes al encuentro "The Amaz!ng Meeting 4", que contribuirán
a mi educación. Si tienen planes de estar allí, es el momento de registrarse.
¡Para ello visiten `www.tam4.com <http://www.tam4.com/>`_ y únanse!

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/06rick.jpg
   :alt:

   **El Siniestro Rick**

Aquí hay una noticia de nuestro amigo británico Tony Youens. Nos cuenta que el grupo
escéptico del Reino Unido, la Asociación para la Investigación Escéptica (Association for
Skeptical Enquiry, ASKE) ahora patrocina el podcast escéptico de Rick
Wood: "Audiomartini". Se emite semanalmente desde
`www.aske-skeptics.org.uk/audiomartini.htm <http://www.aske-skeptics.org.uk/audiomartini.htm>`_.
Las entrevistas recientes incluyen una a Bud "Has sido abducido" Hopkins, y otra al
investigador número uno del CSICOP, Joe Nickell. La ASKE acepta con gusto sugerencias
sobre futuros entrevistados.

Si no han cliqueado el enlace, háganlo. Es siempre un interesante lugar para visitar, aunque, como dicen,
no quisiera vivir allí. El tipo de aspecto siniestro es el mismo Rick...

Debo despedirme con algunos detalles acerca de la reciente aparición de Sylvia Browne en el
programa de Larry King. Pueden prepararse para ésto presionando el nuevo botón de Sylvia que
tenemos en nuestra página de entrada. Bajen hasta la sección "Sylvia's Clock" (el reloj de Sylvia)
y vean el fragmento de video de 50 segundos. Lo pusimos allí como consecuencia de los febriles
intentos de la Srta. Browne en su sitio web de dar la impresión de que *en realidad* nunca
acordó ser evaluada por la JREF en el programa de King. Oigan lo que allí dijo, el 3 de septiembre
de 2001 (hace más de 40 meses), y decidan si el "sí" de Browne significa sí, o no...

El martes a la noche Browne apareció en el infame programa de radio "Coast to Coast", es una de las
invitadas favoritas del conductor George Noory, y le consigue audiencia récord, independientemente
de su terrible torpeza. Cuando Noory anunció en su programa el flash informativo, relatando que doce
de los trece mineros de West Virginia habían sido encontrados vivos muy por debajo de la superficie
donde una explosión los había atrapado, Browne afirmó con mucha convicción que siempre había sabido
que serían encontrados con vida. Dijo esto inmediatamente *después* de que Noory leyera
el anuncio erróneo; como sabemos ahora, fue al revés, y tristemente, sólo uno de los trece sobrevivió.
Más tarde, cuando Noory anunció, algo agitado, que la CNN, Fox News y otros medios habían informado
ahora que el flash anterior estaba equivocado, Browne intentó su habitual triquiñuela de
pronunciarse nuevamente, diciendo: "Sí, no puedo ver a nadie vivo allí... bueno, quizás uno".
Para cualquiera que no esté habituado a los métodos de estos charlatanes, éste podría parecer
un fracaso calamitoso, un papelón, una tremenda metida de pata: pero no para quien está habituado
a la insensibilidad de los que son como Sylvia Browne.

Noten que Browne se enterró aún más: apenas Noory hizo el primer anuncio, ella declaró con firmeza
que "detestaba" a los psíquicos que decían saber lo que ocurriría "después del hecho", pero que
en esta ocasión ella había hablado después porque Noory le había hecho la pregunta. Supongo que el
auto-odio no está dentro del espectro de Browne.

Sylvia Browne y George Noory saldrán impunes de este fracaso total y abismal, porque sus creyentes
necesitan aferrarse a la idea de que tales delirantes arrogancias de poder paranormal son verdaderas...

Y debo mencionar aquí que cuando la primera noticia sobre el desastre apareció en Today Show de la NBC-TV,
el gobernador de West Virginia comenzó su comentario con "Aquí, en West Virginia, creemos en milagros,
y oramos por los mineros". Cuando salió el primer informe diciendo que sobrevivieron los trece,
la gente rápidamente lo atribuyó a Dios. Una joven de 27 años, esposa de uno de los mineros,
abrazando a su bebé, dijo: "Esto demuestra que hubo suficientes oraciones, es un milagro". Y el Presidente
Bush dijo: "Enviamos nuestras oraciones..." En el mismo programa, hubo una sección sobre una mujer
que había ganado un enorme premio de lotería. Las primeras palabras que salieron de su boca fueron:
"¡Dios respondió a mis oraciones!" Discúlpenme por no comprender la situación: ¿debemos creer ue
Dios ignoró todas las oraciones por los mineros atrapados porque estaba ocupado haciendo que se eligiera
el número de lotería de esta mujer? Y a la joven madre: ¿crees que las oraciones no eran *exactamente*
suficientes, o es que tu marido aun estaría vivo, y es *ése* el milagro al que te refieres?
¿Dios permitió que los mineros murieran porque las súplicas de piedad que se le dirigieron
no estaban formuladas correctamente, mientras que las oraciones para ganar la lotería estaban bien
formuladas? ¿Cuáles son las prioridades de esta deidad?

Quizás nada le importe.

Quizás Él no esté allí...

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc
