.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. type: randi
.. date: 2008-03-28 00:00:00
.. title: Char a la parrilla - Un buen movimiento - Es justo al revés - Censura en la India - No sabía eso - Corrección - A ver que tal hicieron la tarea - La sabiduría de Sylvia (Reseña) - Temed al pavoroso muñeco Randi - Cerrando...
.. author: James Randi, traducción de Juan Ignacio Rodríguez de León

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Char a la parrilla
..................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200803/char.jpg
    :align: right
    :width: 220
    :height: 214

Nuestro lector habitual y corresponsal, el doctor Jan Willem Nienhuys,
nos informa de mi aparición en un programa de la televisión holandesa (en
un canal público, no privado) llamado "Zembla". Un equipo de este programa
estuvo recientemente en el JREF para grabar una sesión en la que
desmontábamos el viejo truco de la "lectura en frío" que hace Char
Margolis un su programa, muy popular, por cierto, en Holanda:

    [Su intervención] se combinaba con comentarios de un profesor
    de psicología, el profesor Doctor. J.A.P.J. Janssen, que enseña
    Psicología Cultural y Religiosa en la universidad de
    Nijmegen. Dijo todo lo que se puede esperar de un escéptico.
    Le invitaros a que le hicieran una lectura -grabada en
    vídeo- en la casa de Robbert van den Broeke, otro "psíquico"
    holandés (Tiene varias referencias en SWIFT). No parecía
    impresionado en absoluto.

    Los de Zembla trabajaron bastante para desenmascarar a
    Char, incluyendo el viaje y su entrevista. También
    investigaron y encontraros unas cuantas personas que no
    estaban muy contentas con sus lecturas. Una de ellas, Marian
    van den Hul, tuvo una lectura que fue emitida en el programa
    de Char. El marido de Marian había muerto y la había dejado
    con dos niños pequeños. Marian no estaba nada convencida de
    que Char hubiera contactado con su marido muerto:

        Creo que fue muy flojo, no dijo nada en concreto.

    Marian afirmó que su lectura había durado tres cuartos de
    hora, aunque en el programa sólo aparecen unos siete
    minutos. Según Marian, se eliminaron las partes en las
    que Char se equivocaba.

    Otra víctima dijo que era un poco escéptica. Se aburría más y más
    según pasaba el tiempo, y sus lecturas ni siquiera fueron emitidas.
    Yoeri van der Sman lamenta haber formado parte del programa de Char. Él
    sólo quería saber porqué su padre, que se había suicidado, no se
    despidió. Escribió una carta a Char y fue invitado por los editores
    del programa. En Zembla declaró:

        Durante la entrevista preliminar, se me preguntó por todo
        tipo de cosas.

    Debido a este interrogatorio, empezó a sospechar, un hecho que era
    claramente visible durante las sesiones de grabación:

        Char dijo cosas de mi padre que eran totalmente
        equivocadas. Cada vez me sentía más molesto y comencé
        a comportarme de manera menos complaciente.

    Esa fue la razón de que, en el metraje final, se cayera su aparición.

    El profesor Janssen opina que, con el declive de las religiones
    tradicionales en los países bajos, todo tipo de personas están
    intentado sacar tajada del negocio religioso. El equipo de
    televisión entrevistó a una basurero (de profesión) que, en su
    tiempo libre, había convertido su garaje en un rinconcito donde
    practicar tratamientos Reiki o conversar con los muertos.

Así que, por lo que veo, el hombre no ha dejado el negocio de la
basura. Solo que ahora se dedica a distribuirla en vez de
recolectarla. Seguimos el doctor Nienhuys:

    No estoy de acuerdo con lo que dice el profesor acerca de la
    religión, porque el negocio paranormal está funcionando
    muy bien en los Estados Unidos (Incluso mejor que en los
    Países Bajos) y uno no puede decir realmente que la influencia
    de las iglesias haya disminuido por aquí, en comparación
    con Holanda. El negocio psíquico en los Países Bajos está
    alimentado en gran parte por la propia televisión, que intenta
    obtener algo de dinero mediante otra variedad de basura
    emocional y simplona.

    Aunque puede que el profesor tenga algo de razón: donde quiera
    que las iglesias empiezan a menguar, o donde sean incapaces de
    dar respuesta a las preguntas que la gente demanda, aparecerá
    esta gente y montará su mercadillo. Ya pasó con el apogeo del
    espiritismo en el siglo XIX, cuando cualquier esperanza
    de retirada por parte de la iglesia eran sólo castillos en el
    aire...

    También se abundó bastante en las declaraciones que hizo Char, en
    las que afirmaba haber ayudado a la policía en un caso sobre
    un accidente aéreo. Para aclararlo de forma general, un experto
    de la policía afirmó taxativamente que ningún vidente había sido
    jamas de ayuda en ningún caso de personas desaparecidas. Y el
    profesor Janssen señalo:

        No importa cuan a menudo se demuestre que es un fraude, la
        gente seguirá creyéndolo; la ciencia debería estudiar los
        deseos mas profundos sobre los que se basan estas creencias.

    Tampoco estoy del todo de acuerdo en esto. Es verdad que a la gente
    le duele deshacerse de una creencia, una vez adquirida. Darle una
    buena patada a una hipótesis una vez que se demuestra falsa no es
    un hábito que se adquiera con naturalidad, y requiere cierta práctica.
    Pero lo que si que tenemos que hacer es intentar que la gente no se
    haga adicta a esta basura en primer lugar.


Amén, Hermano. Opps ¡Quería decir, de acuerdo! Eso es lo que intentamos
hacer en el JREF cada día...

Un buen movimiento
..................

La administración pública canadiense se ha dado cuenta, casi como si se
les hubiera ocurrido de repente, de que a sus ciudadanos les están
estafando vía Internet, y desde Ottawa ha decidido ponerse duros con una
docena de empresas estafadoras radicadas en Canadá y que prometían tratamientos
y curas del cáncer, remedios que sólo servían para separar a los ingenuos
de sus ahorros, y que pueden representar un grave peligro si alguno de
ellos abandona sus tratamientos médicos por estos placebos. Evidentemente, esta
lentitud en despertar también se puede encontrar en los Estados Unidos y, en
realidad, en todos los países de la Tierra...

Canadá ha declarado que ha obligado al 92 por ciento de estos sitios web
sospechosos a retirar o cambiar sus afirmaciones, hechas sin ningún
fundamento, y que siguen trabajando en que el resto de sitios lo
haga. Por ahora, lo único que se ha hecho es una aviso; ni se han
impuesto multas, ni se han presentado cargos. Después de todo, no querríamos
que estos charlatanes se sintieran ofendidos, ¿verdad?

Otra iniciativa del gobierno canadiense es el llamada "Proyecto Falsa
esperanza", que es un intento de enseñar a la gente a evitar estas
estafas en la red, sitios web de venta ilegal de medicinas, remedios
"naturales" y otros tratamientos y complementos de valor muy
cuestionable. El tercer tema más buscado en Internet es la salud, y se
estima que unos 8,7 millones de canadienses buscan (muy equivocadamente)
consejo facultativo en la Red. El otoño pasado, los investigadores
canadienses se concentraron en presuntas estafas relacionadas con el tratamiento
del cáncer en Internet y encontraros casi 100 sitios. Enviaron cartas
a estas empresas pidiendo evidencias que corroboraran sus afirmaciones. La
respuesta siempre fue o bien retirar las afirmaciones de la página o bien
hacer desaparecer completamente el sitio web, pero ninguna envió ni siquiera
un misero estudio clínico que apoyara sus pretensiones.La pregunta es
¿Por qué se les ha dejado seguir con el negocio durante tanto tiempo?
el JREF, entre muchos otros, ha advertido de esta propaganda ilegal
prácticamente cada semana, dando nombre, datos y direcciones. ¿Está
Canadá imitando a los Estados Unidos en su letargo?

En la página web http://www.competitionbureau.gc.ca/ se incluye
una descripción anatómica de un típico anuncio sospechoso de ser
una estafa, así como algunos trucos para evitar caer en estas
trampas. La página pertenece a una oficina canadiense de
competencia, un organismo de apoyo gubernamental que persigue
a los chicos malos ahí fuera (lo que me hace preguntarme
si los Estados Unidos tienes una organización similar). En
cualquier caso, se nos ha informado que se están llevando
a cabo iniciativas similares de búsqueda de posibles fraudes
médicas por Internet tanta en los EEUU como en México, iniciativas
que forman parte de un proyecto a nivel continental contra
estas estafas. Las agencias de cada país también investigarán
anuncios médicos que conduzcan a equívocos, sea cual sea su
formato, y las multas al parecer serán sustanciales.

Ya veremos...

Es justo al revés
.................

Bruce McElhinney nos escribe:

    Un artículo del Chronicle-Herald de Halifax afirma que se ha descubierto
    en Alberta un dinosaurio que se parece al monstruo del Lago Ness. ¿No
    es eso como decir que James Randi se parece a Santa Claus? Véase
    http://www.thechronicleherald.ca/Canada/1044856.html

No, Bruce, eso es como decir que Santa Claus se parece a mí.

Censura en la India
...................

Amit Kumar, editor de la revista en Panyabi_ "Vigiyan Jot", nos
ha llamado la atención sobre esto:

    .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200803/mitter.jpg
        :align: right
        :width: 200
        :height: 225

    Se ha convertido en una práctica habitual que en los estados
    Indios en los que gobierna el partido Bhartiya Janta (con
    el respaldo de los partidos fundamentalistas de la derecha
    y sus aliados) intentar silenciar aquellas voces que
    discrepen o que apliquen el pensamiento racional, prohibir
    la literatura y los documentales y silenciar a los escritores
    y periodistas usando la propia maquinaria estatal. Es ejemplo
    más reciente de estos abusos tan anti democráticos es Panyab_, un
    estado situado al norte de la India. Y Megh Raj Mitter, fundador
    de la Sociedad Racional (*Tarksheel*), prominente escritor
    en la lengua Panyabi y reciente ganador del premio más importante
    de literatura de su estado, es quien está sufriendo últimamente esta
    persecución.

    .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200803/pm.jpg
        :align: right
        :width: 135
        :height: 150

    El gobernador de Punyab, Parkash Singh Badal, ha declarado una
    "veda inmediata" de cuatro libros, incluyendo la famosa obra "Dios,
    demonios y espíritus" del Doctor. Abraham T. Kovoor (`Sri Lanka`_), traducido
    al Panyabi por Megh Raj Mitter y asociados en 1985. Las administraciones
    de Panyab han declarado que tomarán medidas punitivas, como arrestar a
    los autores, secuestrar copias de los libros y prohibir nuevas reimpresiones.

    Desgraciadamente, parece que han olvidado el papel vital
    que estos libros han jugado en el desarrollo del temperamento
    racional en el pueblo de Panyab. Irónicamente, hace un par de décadas
    que la propia administración recomendó estos libros para las
    bibliotecas de las escuelas públicas, en un intento de mejorar
    el conocimiento científico que allí se impartía. Además, cuando
    se le concedió a Mitter el codiciado premio Shiromani Lekhak
    del Departamento de Lenguaje del gobierno de Panyab en el
    2001, incluso la noticia oficial de la entrega de premios
    hacía referencia a estas obras.

    A día de hoy, las fuerzas fundamentalistas, patrocinadas por
    el gobierno, están amenazando con atacar a Mitter y a otros
    activistas defensores de la racionalidad. Apelamos a todos
    las personas humanistas, demócratas, racionalistas y seculares
    a que nos apoyen a defender el derecho a la libertad
    de expresión.

    No es sólo una cuestión de unos cuantos individuos u organizaciones, de
    lo que se trata aquí es de defender el menguante espacio democrático
    en la India.

El racionalista Megh Raj Mitter nos pide que condenemos estos actos
atroces a todos los niveles que podamos. Pueden obtener más información
visitando la pagina web http://www.tarksheel.com, o en el siguiente enlace
para obtener más noticias sobre el secuestro de estos libros:
http://news.in.msn.com/national/article.aspx?cp-documentid=1300279.

No sabía eso
............

El lector Rob Lucke nos instruye acerca de una noción sobre
nuestro sistema sensorial que está tan ampliamente aceptada como
equivocada:

    Como todos los viernes, me senté a leer la última columna del
    SWIFT. Seguí un artículo que apareció en el apartado ¡Encomiable!
    (Véase http://tinyurl.com/2xfs4u) sobre la cristalería Ridel. Todo
    el asunto presenta similitudes evidentes con el fiasco de los
    cables de audio. Por cierto que *fiasco* es una palabra italiana
    que también está relacionada con la cristalería, pero no quiero
    empezar a divagar. El artículo incluía el siguiente párrafo:

        Antes de tomar ni un sorbo, se nos explicó que debíamos estudiar
        el diagrama adjunto, etiquetado "Mapa de las zonas gustativas
        de la lengua". Este "mapa de la lengua", como se le conoce, muestra
        la lengua, de forma más o menos triangular, dividida con lineas
        en distintas zonas. Está la punta, donde reside la capacidad
        de percibir lo dulce, según el mapa. Las dos franjas alargadas
        de los laterales serían para el sabor salado. La franja interna,
        donde percibiríamos los sabores ácidos y, finalmente, una
        extensa área en la parte de atrás para los sabores amargos.

        .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200803/tongue.jpg
            :align: center
            :width: 450
            :height: 131

    Querría destacar la parte en que se describe el "mapa gustativo
    de la lengua". Cada vez que veo este "hecho" en un artículo, mi sentido
    escéptico me avisa del peligro, eh, quiero decir, mi cerebro reconoce
    otra farsa potencial; si se han columpiado una vez, pueden columpiarse
    otras. Una breve nota de la revista `Scientific American`_ aclarará
    este punto:

        Uno de los "hechos" más discutible acerca del sentido del gusto (Y que,
        además, es reproducido con mucha frecuencia en los libros de texto) es
        el muchas veces citado pero engañoso "mapa de la lengua", en el que
        se muestran grandes regiones de la misma que presentarían diferencias
        significativas en la percepción de los sabores. Según estos mapas, la
        dulzura es detectada por papilas gustativas situadas en la punta de
        la lengua, la acidez en los laterales, el sabor amargo en la parte
        posterior y lo salado en los bordes.

    Los investigadores saben desde hace muchos años que estos mapas
    son erróneos. Estos diagramas surgieron a principios del siglo XX,
    provocados por un mala comprensión de unos estudios realizados
    a finales del siglo XIX, y desde entonces se han mostrado casi
    imposibles de erradicar de los libros. Incluyo parte de otro
    análisis sobre el tema, mucho más detallado y que cita referencias
    científicas. Hay que hacer notar que el autor, Richard Gawel, está
    hablando sobre la cata de vinos:

        Como la mayoría de los componentes encontrados en los sabores
        básicos de los vinos se encuentran en una proporción superior
        al umbral, la razón de detectar variaciones en los umbrales
        de detección se muestra cuestionable. En segundo lugar, sólo
        podemos aplicar el mapa de sabores si, efectivamente, podemos
        localizar esas áreas en la lengua. Pero, ¿Es posible hacerlo?
        Si empapamos con una concentración fuertemente salina un
        trozo de algodón, y los desplazamos desde la punta de la
        lengua, repleta de detectores, hasta la mitad, donde son
        escasos, no se detecta ninguna merma en la intensidad del
        sabor, como sería de esperar. Esta ilustración es una ilusión
        similar a la de deslizar el vino sobre la lengua a la hora
        de realizar la cata, ya que es poco probable que, como humanos, seamos
        capaces de localizar sabores en realidad.

    Mi conclusión sobre este tema del "mapa de la lengua" es que es otro
    ejemplo de lo fácil que resulta establecer una cuasi-verdad en la
    literatura, y como los charlatanes y los que buscan explicaciones
    fáciles encontrarán evidencias para cualquier cosa que apoye sus
    ideas. En este caso, "puedo vender mis botellas más caras, por lo
    tanto, debe ser verdad". Uno debe preguntarse si el resto de la
    ciencia detrás del diseño de aparatosas cristalerías vale para algo, después
    de haberse confundido tanto en el tema de los sabores. El
    señor Gawel también decía:

        Por último, y aún más importante, nuestra percepción de un producto
        compuesto, como es el vino, viene determinada por la interacción
        de los aromas, sabores y texturas de sus distintos componentes. Creo
        que debemos enfocar nuestro interés en la naturaleza
        de estas interacciones si queremos progresar en este tema.

    Ahora bien, ¿Cuál de los dos artículos parece querer vender algo y cuál
    parece más interesado en instruir? Creo que la respuesta es bastante obvia
    a poco que se piense críticamente.

    No se equivoquen, me encanta el vino. No obstante, nunca he podido
    saborear el maravilloso arco iris de sabores del que tanto hablan
    los "lenguas doradas", como les llamo yo. Ni tampoco puedo percibir el
    "acabado", del que se habla tanto. Y no es porque tenga un paladar
    anormalmente torpe, a menudo puedo distinguir los componentes
    de una receta simplemente por el sabor. En el primer caso, las
    especias están ahí, en el segundo, sospecho fuertemente que la
    industria del vino hace un uso entusiasta de tres grandes
    motivaciones de venta: susceptibilidad, sugestionabilidad
    e ingenuidad. Por cierto, creo que encontrar un buen vino a un precio
    interesante es una tarea bastante divertida; cualquiera puede
    soltar una pasta por un botella lujosamente adornada, pero
    sobrevalorada.

    Tuve un profesor de filosofía en la universidad cuya pregunta
    favorita era: ¿Cómo sabes eso? En una de sus lecciones, "Qué
    es la verdad?, describía los requerimientos para descubrir si algo es
    verdad: 1) Debe ser verdad y 2) debemos *descubrir* que es verdad.
    Creer que algo es cierto, sin preguntarnos a nosotros mismos si
    lo es o no, cortocircuita el requerimiento y conduce a creernos
    falsedades. Esta aproximación (en exceso simple, lo admito) me
    ha acompañado desde entonces, a pesar de tener un regusto a
    pseudo-ciencia.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200803/tps.jpg
    :align: left
    :width: 250
    :height: 168
    :figwidth: 254

    Equipo experimental...

Gracias, Rob. Había visto esa ilustración muchas veces, copiada (¡y publicada!) una
y mil veces, como se puede ver, sin que nadie la compruebe. Yo personalmente
no sabía que era una falsedad. Después de todo, si que sabemos que los dedos
presentan variaciones en la sensibilidad según las zonas. Se puede hacer
un experimento interesante con eso. Hay que pegar dos palillos de dientes a
un lápiz, como se muestra en la imagen. Se le pone una venda en los ojos al sujeto
del experimento, y se le pincha con el instrumento que acabamos de hacer en distintas
partes del cuerpo, siempre con las dos puntas, preguntándole cada vez que es
lo que siente. Les sorprenderá descubrir que hay zonas de la piel en que
se percibe un único pinchazo, en vez de dos. de hecho, es muy interesante marcar
estas zonas con un rotulador.

Haciendo esto, descubrirán varias cosas interesantes: En la espalda, por ejemplo, los
dos pinchazos pueden separarse bastante y aún así solo se percibirá uno. ¡Preparen
sus lápices y palillos y a trabajar!

Nota: Aunque en la imagen se muestran dos palillos verdes, son igualmente
efectivos los de colores negro y azul. Es broma...

Corrección
..........

Richard Wiseman nos pilló en un error la semana pasada, en
http://randi.org/joom/swift/swift-march-21-2008.html#i6. Citaba
allí el trabajo del doctor Michael Persinger sobre el extraño efecto
que tienen en el cerebro los campos magnéticos intensos, que tan bien
describía la doctora Susan Blackmore. Dice Richard:

    Estoy seguro de que recibirá una avalancha de correos
    explicándolo pero, por si ni fuera así, la investigación
    probablemente se tratara de la que llevó a cabo el difunto
    Vic Tandy en la `Universidad de Coventry`_. Trataba sobre
    la influencia de los infrasonidos de baja frecuencia, nada de
    electromagnetismo. Yo seguía sus experimentos sobre infrasonidos
    en http://www.spacedog.biz/infrasonicexperiment.html.

    Así fue, hablé de experimentos sobre electromagnetismo en vez
    de infrasonidos. Agradezco a Richard por señalármelo, pero, aunque
    el me lo notificó (y yo se lo agradecí) casi inmediatamente, decidí
    dejarlo como estaba para ver si algún otro lector se percataba del
    asunto. resultado: cero. Estoy decepcionado...

A ver que tal hicieron la tarea
...............................

En marcado contrate con el ejemplo anterior, la respuesta a la tarea
que les marqué en la columna titulada "Una asignación":
http://www.randi.org/joom/swift/swift/swift-march-14-2008.html#i6
ha sido muy gratificante. Nuestro lectores han demostrado estar
muy capacitados para señalar los errores que había en las conclusiones
del individuo que me escribió preguntándome, "Por favor, señor Randi, acláreme
como pudo hacerlo". He aquí un sumario de los errores, compilado a
partir de las respuestas de nuestros lectores habituales.


*Primero*: Ya todos estamos familiarizados con las técnicas de "lectura
en frío". Consiste en inundar al sujeto con palabras, nombres de personas
o de sitios, ideas, sugerencias, iniciales, números y dejar que sea
la propia víctima, Nick en este caso, la que establezca las relaciones. A menudo se plantean
como preguntas: ¿Porqué me viene el nombre de Harry? o como afirmaciones: estoy
viendo un automóvil antiguo. Los registros de esta sesión caerían de pleno
en esta categoría.

*Segundo*: El recuerdo de algo que se dijo, especialmente si consiste en
una recopilación que abarca 35 años, puede ser alterado, confundido o
exagerado para que se ajuste a una situación determinada. Nick nos dice
que la médium le preguntó "¿El nombre 'Dearlove' le dice algo?". Como
no hay transcripción escrita, la pregunta podía haber sido perfectamente
"¿Significa 'Dearlove' algo para usted?". De esta forma se cubriría
tanto el nombre 'Dearlove' (Un nombre que, como han indicado varios lectores, era
muy habitual en la época) como un posible saludo inicial en una carta, o una
simple muestra de afecto. Así mismo, la palabra "algo" cubre
un gran número de posibilidades: El nombre de un producto, de un abogado,
un amigo, un pariente, un vecino, el propietario de un negocio, alguien a quien
debemos, o que nos debe, dinero, un agente de seguros, un periodista... en
resumen, exactamente lo que indica: cualquier cosa.

Una lectora nos ofrece una pequeña anécdota, que ilustra lo brumosos que suelen
ser nuestros recuerdos:

    Solía haber en mi pueblo un pequeño salón de té, donde nos reuníamos
    habitualmente una serie de amigos, que tenía su propia adivina. Una
    vez me dijo algo que me divirtió. Me dijo que me dedicaba
    "a la educación o a la salud". Recuerdo que pensé: "¡Caramba, que gran
    hazaña descubrir algo así de una mujer joven!", son las dos primeros
    cosas que piensas cuando te preguntan por profesiones con abundante
    presencia femenina. De todas formas, le concedí algo de crédito por
    su acierto, porque en realidad estaba estudiando logopedia, una profesión
    fuertemente vinculada a ambos campos.

    Eso era lo que yo recordaba. Pueden imaginar mi sorpresa cuando encontré, un
    año y medio después, la nota que la propia adivina había escrito durante
    la sesión, perdida entre mis viejos álbumes de recuerdos. Resultó que la adivina
    no había hecho una predicción "poco asombrosa, pero aun así bastante exacta". En
    realidad, había listado cuatro cosas: Administración, organización, enseñanza
    y medicina. No sólo era más vaga de lo que recordaba; también era más vaga.
    No soy profesora, ni doctora.

    Incluso siendo absolutamente incrédula en lo que respecta a sus poderes
    psíquicos, creí que había obtenido un acierto más preciso y directo que
    el que realmente había obtenido. Y si ella no hubiera garabateado en esa
    nota, y yo no la hubiera guardado, me habrá pasado el resto de mi vida con
    ese falso recuerdo.

    Y esto fue sólo un año y medio después. ¿quién sabe cuanto más se habría
    alterado el recuerdo en 35 años?

*Tercero*: Como han notado muchos lectores, la víctima hizo todo el trabajo, tal
y como lo haría cualquier "lector en frío". Estrujó su cerebro en busca de cualquier
posible conexión o semejanza entre las palabras de la médium y la realidad. Recuerden
la frase: "... pero saldrá más a la luz si investigamos". Era Nick el
que acertaba, no la psíquica.

*Cuarto*: No se nos informa de cuantos aciertos y cuantos fallos hubo en
ninguna de las sesiones a las que asistió Nick. esto es imprescindible si
queremos realmente valorar algo. La víctima tiende siempre a ignorar,
e incluso a olvidar los fallos, pero recuerda y celebra lo que percibe
como un acierto. Es un proceso selectivo que beneficia a los estafadores.

*Quinto*: Un lector lo expresó bastante bien:

    Quizás el "psíquico" estaba esperando una respuesta del tipo "Si, mi
    abuela solía llamarme cariño (*dear love*)" o similar, lo que le
    daría un entrada para continuar con la lectura en frío. Pero como
    la respuesta fue un corto "Sí", supuso que se encontraba ante un
    escéptico que no le proporcionaría más información, así que cortó
    la conversación con la frase "El vela por tí". Pensaba que así
    conseguía salir del apuro, y ni siquiera se dió cuenta de que había
    conseguido un acierto con "dear love".

    Yo diría que ese fue un grave error por parte de la médium, que podría
    haber liado completamente a Nick, si se hubiera dado cuenta del impacto
    potencial que tenía en sus manos.

*Sexto*: Nick, la víctima, comenta que había asistido al menos una vez
con anterioridad, quizá incluso varias. La médium, viendo su interés, puede
haberlo investigado. Dado que la persona llamada Dearlove había salido con
la madre de Nick y que regentaba un *pub* local, su nombre podía ser
un dato perfectamente conocido por la médium.

*Séptimo*: Como señala un lector:

    Este hombre parece que ha querido leer mucho más de lo que realmente
    estaba allí, y lo ha hecho desde un punto de vista bastante "egocéntrico"
    o narcisista. Es fácil ver que, a partir de comentarios casi totalmente
    vacuos, realiza una lectura de lo que necesitaba o quería creer en relación
    con una depresión que tenía por ciertos asuntos personales que le afectaban
    en esa época. Por supuesto que la médium no responde ¿Para qué molestarse?
    Seguramente carecía de más detalles creíbles que aportar.

Otro lector añade:

    Soy de Londres, tengo 53 años, y incluso yo he oído hablar de "Dearlove, el
    agente de seguros del *East End*", a pesar de que vivo en la parte
    sur de la ciudad. La *pseumédium* [Randi: Adoro esa palabra inventada
    y, sin embargo, tan clara] puede haber recogido esta rasgo londinense.

Otros lectores sugieren que alguien del servicio doméstico podría haberle
dado un chivatazo a la psíquica a cambio de una pequeña recompensa, algo
que no se puede descartar dada la cantidad de dinero que se movía. También
parece demasiado ansiosa en que los dos jóvenes acudan a la sesión. Otro lector
sugiere que el caballero en cuestión parece creer en la trasferencia de
pensamientos, más que en el hecho casual de que personas en las mismas
circunstancias y con la misma información lleguen a parecidas conclusiones
a la vez. Por tanto, no sería descabellado sugerir que a lo mejor su mente no era
tan dada al pensamiento crítico como le gustaba pensar.

En fin, que todas las pistas que estaban presentes en la descripción de la
víctima fueron descubiertas por los lectores, así que tengo que
decir que esta pequeña prueba ha sido pasada con nota. La tarea
para la semana que viene: Encontrar un apalabra que describa una
palabra inventada como *pseumédium*, aunque tengan que inventársela...

La sabiduría de Sylvia (Reseña)
...............................

Hemos recibido en la biblioteca de la JREF el enésimo libro de Sylvia Browne.
Este se titula "Tema 3: Herramientas de protección", y se refiere, claro
está, a protección frente a esas horribles emanaciones psíquicas y
vibraciones que pululan por ahí. Forma parte de una colección de 16 libros titulada
"El Viaje Del Alma". Es un cuaderno de 112 páginas, muy probablemente
escrito por ella misma, a juzgar por su gramática, ortografía y contenido
soso e infantiloide. Hojeé por encima en tres secciones elegidas al azar
del libro y me encontré con esto en la página 33 (Puntuación, ortografía y
gramática reproducidas fielmente del original):

    Ciclos lunares

    [El Oeste es muy, muy lento a la hora de aceptar esto] Cualquier
    cirujano de los Estados Unidos que sea inteligente, sagaz, intuitivo,
    instruido -Sylvia sabe de muchos que estarían de acuerdo
    y que se alinearían con ella- no operará nunca durante la Luna llena, por
    la menstruación. Y si alguna de ustedes mujeres han notado que su
    periodo suele coincidir con la Luna llena, sabrán que lo que
    estoy diciendo es verdad.  [La magnetita en las células sanguíneas es
    lo que los médicos suelen llamar plaquetas o trombocitos, pero
    no saben como llamarlas].

    Pregunta: ¿Ayuda a curar la energía electromagnética?

    No es diferente de las ondas de radio que recorren tu cuerpo. Es
    muy efectiva.

    P: ¿Son buenas las máquinas de masajes?

    Te recomiendo que uses tus propias manos porque así
    lo aprenderás. Una maquina no tiene la percepción de lo
    profundo que debe realizar el masaje, o de lo dolorido
    que puedas estar. Cuanto más dolorido estés, mas intenso
    debe ser. Una máquina no puede saber esto, aunque tu si.

    P: ¿debería darme otra persona el masaje?

    Es extraño. Si es otra persona la que usa sus manos para
    masajear tu pie, no vas a obtener el mismo nivel de dolor
    que si lo haces tu. Se debe a otra vibración eléctrica presente, que
    hace que sea mejor. Si lo puedes hacer tu, es mucho mejor. Puedes
    masajear tu pie, pero si pruebas a ponerte en otras manos, vas
    a estar gritando "¡ow!" muy pronto, te lo prometo.

    P: ¿Pueden curar los imanes?

    Olvídalo. Tu mismo eres un campo magnético. Es otra terapia de
    moda. Antes fueron los cristales y ahora los imanes. De lo que yo
    estoy  hablando es de tu propio campo magnético.

    P: ¿Es útil la terapia del color?

    El color siempre ha sido un factor importante para la salud. Ciertos
    colores vibran de forma diferente ... Lo sé por la ropa que lleva una
    persona, y los colores que elige, y como le sienta. Otra persona puede vestir
    los mismos colores y sentarle horriblemente mal, y sus vibraciones cambian
    inmediatamente. Uno de los colores más complicados para vestir es el púrpura, no
    porque no sea lo suficientemente espiritual, es por esa forma tan
    alta y extraña que tiene de vibrar.

Está claro que nadie que haya comprado este libro (o, para el caso, que
lo haya escrito) tiene ni la mas mínima idea de lo que significan las palabras
magnetita, energía electromagnética, campos magnéticos o vibraciones. Usan
esas palabras por lo bien que suenan, para atraer a los ingenuos y a los
ignorantes. La Magnetita_, por ejemplo, es un mineral de hierro
constituido por óxido ferroso, que no tiene nada que ver con la sangre, ni con
los trombocitos.

Más adelante, en la página 61, me encuentro con otra divertida serie
de reglas, esta vez obra de "Francine", uno de los mas altos
espíritus con los que, al parecer, charla habitualmente Sylvia.
De nuevo, el texto tal y como fue impreso, sin cambios, es el
siguiente:

    Quiero explicarles como hacer en sus casas lo que se conoce como
    "Crucelo". Un crucelo es una palabra adoptada por el catolicismo
    pero que no se origina ahí. Viene de lo que se conoce como el
    "punto triangular de la curación".

    Si se empiezan a sentir mal, en primer lugar, no puedes dormir. Lo
    primero que deben hacer es asegurarte de que tu cabeza está orientada
    hacia el norte al dormir, porque así se encontraran en polaridad
    directa con el flujo de las "Fuerzas cósmicas", y también estarán
    es sincronía con las mareas. Si no puede mover la cama, por que
    la situación del dormitorio haría que bloqueara una puerta, yo le
    diría que es mejor bloquear una puerta temporalmente o que se dieran la
    vuelta hacia otro lado de la cama, mejor que pasar noches sin
    sueño o con pesadillas. Es divertido lo muy a menudo que me dicen
    "Duermo bien en un lugar, pero muy mal en otros", ¡Eso es porque
    no estás orientado hacia el Norte! Puede que ni siquiera
    sepan hacia donde queda el Norte; en ese caso compren una brújula.

    Si te encuentras sin poder dormir, lo primero que debes hacer es
    orientar la cama hacia otra pared. Preferiblemente, el sueño será
    mejor, y ha sido así desde hace mucho tiempo, si la orientas
    hacia el Norte. Este es siempre el mejor sueño. Preferiblemente
    hacia el norte magnético, que se puede desviar 500 millas en
    los dos sentidos. Esto lo saben los ancianos desde hace años.
    Puedes decir "No puedo, porque hay una ventano o una  puerta en esa
    pared, en esa caso intenta apuntar la cabeza hacia el norte. Así
    conseguirás un sueño reparador muy, muy fuerte. La
    gente dice cosas como "nunca dormí bien en ese sitio, pero cuando
    me mudé, empecé a dormir mejor", porque la cama estaba en una
    posición diferente [Francine -1/12/19/89 - p. 1].

    Para hacer un Crucelo, debes tener un vela verde, otra blanca, otra
    púrpura y otra dorada. Debes poner la verde a tus pies, la blanca va a la
    derecha la púrpura a la izquierda, y la dorada o amarilla a tu espalda.
    Debes sentarte en una silla o en el suelo, con las piernas cruzadas en
    el triángulo formado por las velas. Una vez sentado en esa posición, tienes
    que elevar las palmas de las manos hacia arriba, y pedir a San Miguel, el
    arcángel, que te proteja. Con las palmas hacia arriba sobre tus muslos
    y aún dentro del triangulo formado por las velas, debes pedir a todos
    los Arcángeles positivos, los Arquetipos y a San Miguel que crucen la
    barrera. Todo lo negativo quedará fuera y se disolverá por el fuego
    de las velas; cualquier fuerza negativa, cualquier ataque, cualquier
    Entidad Oscura [permanecerá fuera].

Luego, en la página 104, bajo el epígrafe "HERRAMIENTAS DE PROTECCIÓN" tenemos
un nuevo texto jocoso, que trascribimos respetando la puntuación, gramática
y ortografía originales:

    Novena para la asistencia de la madre Azna.

    "Soy Dios. Soy parte de Dios. Soy Dios. Todas las Cosas Son Posibles
    Porque Soy Dios (repetirlo todos los días a las 9 de la mañana y a las
    9 de la tarde) (Repetirlo tres veces para tres grupos: Primero para uno
    mismo, luego para los demás, y finalmente por el Movimiento Gnóstico
    de la Verdad)

    Invocación de Azna

    Azna es Nuestra Reina, la Dadora de Vida, la Gran Interceptadora, la
    Hacedora de Milagros, la Luchadora Contra la Oscuridad, la Cura de
    Todo Mal. Visualiza su IMAGEN frente a TI con su bella ESPADA DORADA
    y Acepta el sufrimiento de su energía negativa. Dí "¡Quiero esto
    ahora, AZNA, por favor, dámelo, ayúdame AHORA!".

No creo que hagan falta más comentarios...

Temed al pavoroso muñeco Randi
..............................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200803/rd.jpg
    :align: center
    :width: 250
    :height: 413
    :figwidth: 254

    ¡A mí me parece mortal!

He oído que cierta dama, hermana de nuestra responsable de
prensa, Bianca Montalvo, trabaja en una oficina cerca de aquí
(Una oficina moderna, del siglo XXI, situada en Fort Lauderdale)
y ha descubierto que sus jefes están turbados por la presencia
entre ellos de un muñeco de Randi. Le pedí que abundara en el tema:

    Me han dicho que le gustaría oír mas detalles acerca de lo que
    está haciendo la gente en mi oficina a raíz de que descubrieran
    su muñeco en mi despacho, el cual, por cierto, lleva allí casi un
    año.

    La cosa empezó al irme de vacaciones la semana pasada. Mis
    dos superiores entraron en mi despacho y vieron al muñeco sentado
    en el archivador, justo al lado de mi iPod. Inmediatamente después
    de verlo, según mis compañeros, se volvieron locos. Le
    sacaron fotos para enviárselas a una persona en Colombia, que al
    parecer les podría decir exactamente que tipo de muñeco vudú era, y
    que tipo de "magia negra" estaba ejerciendo. Además, se dedicaron a
    preguntarle a todo el mundo si sabían que era ese muñeco, y cuales eran mis
    razones para tenerlo. Le pidieron a determinadas personas que
    pusieran velas para protegerlos de lo que pudiera pasar. Incluso
    tuvieron una pequeña discusión porque no podían ponerse de acuerdo
    en cual de los dos era la "víctima".

    Por no mencionar que me preguntaron varias veces, por
    mensajería instantánea, acerca de la naturaleza y circunstancias
    del muñeco. Aún no he respondido a esos mensajes, aunque estoy pensando
    en enviarles un enlace a su página web.

Vamos a ver el calendario. Ajá. Seguimos en el año 2008, hay agua
corriente y aire acondicionado, y son realmente muy pocas las personas
lanzadas a la hoguera por acusaciones de brujería. De lo que me estoy dando
cuenta es de que la JREF este perdiendo dinero por no haber empezado una
línea de negocios basada en la venta de velas anti-hechizos, aunque sea
localmente.

Cerrando...
...........

Me han pedido que de más detalles acerca de mi próximo viaje al Reino
Unido en abril. Lamento decirles que no puedo ser mas concreto por ahora, pero
les aseguro que todos los detalles serán publicados tan pronto como sea posible.

Estaré en el `MIT Media Lab`_, (un lugar realmente asombroso) el primero
de abril (no es una inocentada) y la siguiente semana estaré en las
conferencias sobre Actualidad Global que se celebran en Boulder, Colorado.
Salúdenme si me ven por allí, siempre me gusta conocer a lectores del SWIFT.

He aquí un vídeo muy divertido en el que P. Z. Meyers y Richard Dawkins
explican su intento de asistir a la proyección de "*Expelled*", la última intentona
de Ben Stein de hacernos comulgar con el creacionismo. Son unos 9 minutos de
charla sobre este fiasco que son realmente entretenidos:
http://www.youtube.com/watch?v=0hEIeitxhLA


.. _Panyabi: http://es.wikipedia.org/wiki/Idioma_panyab%C3%AD
.. _Panyab: http://es.wikipedia.org/wiki/Panyab_%28India%29
.. _Sri Lanka: http://es.wikipedia.org/wiki/Sri_Lanka
.. _Scientific American: http://www.sciam.com/
.. _Universidad de Coventry: http://www.coventry.ac.uk/
.. _magnetita: http://es.wikipedia.org/wiki/Magnetita
.. _MIT Media Lab: http://www.media.mit.edu/

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Juan Ignacio Rodríguez de León
    :description: Char a la parrilla - Un buen movimiento - Es justo al revés - Censura en la India - No sabía eso - Corrección - A ver que tal hicieron la tarea - La sabiduría de Sylvia (Reseña) - Temed al pavoroso muñeco Randi - Cerrando...

