.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. date: 2006-10-07 00:00:00
.. author: James Randi, traducción de José Luis Lorente
.. category: Traducciones de James Randi
.. title: Acción por fín; Retrocediendo 100 años; Agua que arde; Policías "Psíquicos" revisados; Engaño religioso se superra a sí mismo; Más de la Oficina de Patentes y Marcas de los Estados unidos; Hora de despertar; En nuestro correo; El milagro del fuego Griego; Psíquico debilitado; El guerrero regresa; Conferencia anual de la sociedad de escépticos; "Asistencia" ¿Alguien?; Noticias espeluznantes; Solución simple; Departamento de reclamaciones fatuas; Para concluir
.. type: randi

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Acción por fin
..............

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200605/26nhs.jpg
   :alt:
   :align: right

¡Aleluya! (Utilizando el significado #3 del diccionario Webster) Un grupo de 13 médicos renombrados
y experimentados en el Reino Unido han atacado lo que ellos llaman terapias " fraudulentas" ofrecidas
por el Servicio Nacional de Salud (NHS) de su país y respaldado vigorosamente por su próximo rey, Carlos,
el Príncipe de Gáles. Los médicos han instado al NHS a que deje de utilizar nociones "complementarias"
de atención médica y a únicamente subsidiar a los pacientes por utilizar medicina "basada en evidencia
sólida."  Una carta impresionante enviada a los ejecutivos del NHS e interceptada por el periódico The
Times (De Londres), conteniendo más de 500 palabras, expresó oficialmente la preocupación porque el NHS
está respaldando"terapias no probadas ó tratamientos desmentidos," como la homeopatía, la cual se
prescribe como un tratamiento legítimo.

Esto ocurre justo cuando el Príncipe Carlos tomó una lección en "terapia de cristales"- con certeza una
de las ideas "alternativas" más fantasiosas – mientras visitaba un hospital al sur de Gales para ver cómo
las terapias complementarias están supuestamente ayudando a la gente con Alzheimer y otras enfermedades
mentales. El ha dado recientemente un discurso a la Asamblea Mundial de Salud en Génova respaldando el
uso de terapias "alternativas y complementarias". Carlos ha sido destacado por su apoyo a la
charlatanería en general por más de 20 años; el comisionó el "reporte Smallwood"del 2005, el cual sugería
impetuosamente que un mayor acceso a "terapias" complementarias por medio del NHS podrían conducir a
beneficios generalizados; fue conducido por el economista Christopher Smallwood, lo que podría indicar
que de hecho el énfasis sería en ahorrar dinero, mas que salvar vidas. Aunque se presentaron opiniones
de inconformidad, fueron ignoradas. Carlos apoya el uso de medios "alternativos," aún en el caso de
enfermedades graves.

La carta de The Times expresa la opinión que el público del Reino Unido y su NHS son servidos mejor
si se utilizan los fondos disponibles para tratamientos que sean basados en evidencia sólida, más
que en declaraciones anecdóticas. Este desafía una guía financiada recientemente por el gobierno
para el uso de medicina complementaria en general, incluyendo la homeopatía, para los pacientes,
la cual la describe como un "tratamiento inverosímil para el que alrededor de una docena de
reportes sistemáticos han fallado en producir evidencia convincente de su efectividad."

La carta advierte a los médicos a oponerse a aceptar imprudentemente cualquier enfoque médico si
el debido cuidado y con la ausencia de buena, sólida, evidencia, mientras declara, "la práctica
médica debe de permanecer abierta a nuevos descubrimientos." Dos de ellos que firmaron la carta de The
Times fueron el ganador del premio Nobel Sir James Black y Sir Keith Peters, presidente de la
Academia de Ciencia Médica, entre otros seis compañeros de la Sociedad Real. ¡Esa es compañía de peso!

La carta completa de The Times puede verse en `www.timesonline.co.uk/article/0,,2-2191985,00.html <http:www.timesonline.co.uk/article/0,,2-2191985,00.html>`_
Busquen la frase más importante en ella: "These are no trivial matters"("Estas no son cuestiones triviales")…

Después de escuchar la entrevista de radio acerca de éstas noticias, el lector Harry Hazle del
Reino Unido comenta:

   Lo que fue particularmente divertido fue cuando la BBC tuvo una entrevista en el
   estudio entre el consultor de ciencia clínica Les Rose quien era uno de los signatarios
   de la carta y el presidente de la Alianza del NHS, el cual quiere que la NHS continúe el
   financiamiento de tratamientos alternativos como la homeopatía. ¿Cuál es el nombre del Presidente?
   Profesor Drinkwater (Bebe-agua)…

Retrocediendo 100 años
......................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200605/26candling.jpg
   :alt:
   :figwidth: 192

   **Por lo que, pone una vela en el oído y rece con furia**

La lectora Elizabeth A. Kowols se dio cuenta, en la contraportada del Chicago Tribune,
en una sección "En juego" del Jueves, 11 de Mayo del 2006:

   Era un artículo de página completa titulado "Spa de la cabeza a los pies." Bajo el
   párrafo para los oídos era… ¡Espérense!”…¡Velación *[sic]* de oídos! Y declara:

       Las velas herbales ayudan a remover la cera de los oídos acumulada. El tratamiento
       de una hora de duración se supone mejorar la audición. $55

Randi comenta: Nosotros cubrimos éste asunto tonto – Velación de oídos- en
`www.randi.org/jr/02-02-2001.html <www.randi.org/jr/02-02-2001.html>`_ (Hagan una búsqueda por
"candling") pero parece que, sorprendentemente, no todos leen éste comentario.

   Más abajo de la página, en un párrafo para los pies:´Masaje reflexológico de pies."
   Por lo menos éste tan sólo declara que ´utiliza el masaje y estiramientos para aliviar la
   tensión de los pies,"  y no pretende que el masaje afecte ninguna otra parte del cuerpo…
   aunque el título de "reflexiología" pueda ser asunto de discusión.

   Estaré escribiendo una carta al Chicago Tribune acerca de esto, pero dudo en extremo que
   tenga algún tipo de respuesta, si es que recibo alguna. ¡Les mantendré informados si es así!.
   Pero revisen la página, si pueden… ¡Parece ser que la mayoría de éstos "tratamientos spa"
   involucran ya sea raspado ó pelado de su piel!


Agua que arde
.............


¡Increíble! Parece ser que estamos inmersos en una cultura ignorante de la ciencia en la cual
los medios de comunicación no pueden descifrar los problemas más simples que hubieran sido
proyectos de ciencia para graduación de la escuela en mi generación. Vayan a http://www.randi.org/media/WaterFuel.wmv
y quede consternado con lo que el “inventor” Denny Klein está vendiendo al noticiero del canal
FOX26 en Clearwater, Florida, a través de su entusiasta reportero Craig Patrick, ¡Como un
sistema que va a impulsar un auto por 160 Kms “alimentado” solamente por 120 mL de agua!
En el video una antorcha de Hidrógeno utilizando "tecnología HHO" que Klein demuestra, es
descrita con expresiones ridículas como, "más caliente que la superficie del Sol" y se nos
dice que toma "sólamente segundos para literalmente hacer un hoyo a través del carbón" ¡Da!
El carbón arde, ¡Imbécil!

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200605/26klein.jpg
   :alt:
   :align: right

El video de FOX muestra a Klein sosteniendo la punta de un soplete entre sus dedos, por
lo que se maravillan, "permanece frío al tocarlo" ¡Da! De nuevo. Cualquier antorcha de éste
tipo actúa de la misma manera. La punta está fría porque el gas comprimido, conforme se
descomprime y sale, hace que la punta se enfríe. Es solamente cuando los gases mezclados
–hidrógeno y oxígeno, en éste caso- arden, ese calor es producido, y sucede justamente
*más allá de la punta*. ¿EN DONDE SE ENCUENTRA EL MILAGRO? El canal FOX de Clearwater nos
dice, "Ningún otro gas hará esto." Falso, infantil, e inocente. Además de estúpido.
Se nos dice en el video de FOX, que "la gente todavía tiene problemas en creerle" cuando
Klein les dice que su combustible es agua. Pequeña maravilla. Esa agua tiene que ser primero
separada en hidrógeno y oxígeno a través del método conocido como electrólisis. Ese proceso
fue descubierto primero en el siglo 19, y utiliza más energía que la que se puede obtener de
la combustión de los dos componentes –a ello se le llama la ley de la Conservación de la Energía,
y todavía no ha sido invalidada-. Autos que son impulsados "con agua" han sido reinventados cada
cierto tiempo.

Recientemente fue Steven Horvath en Australia, quien vendió una gran cantidad de acciones a unos
perdedores, Henry Garret en Texas – En 1935- y Stanley Meyer, quien fue condenado por fraude en
1996. Andrija Puharich – ¡Quién también decubrió a Uri Geller!- Archie Blue, Bob Óbice, Carl Cella,
Charles H. Garret, Daniel Dintel, Hector Pierre Vaes, Nakamatsu Yoshiro, Sam Leslie Leach, Stanley
Meyer, y una veintena de otros más, todos llegaron a ésta misma idea demente, y todos cayeron sobre
sus narices colectivas.

Ahora, yo no sé quién es Craig Patrick, ni si tiene algún grado de educación, pero si las noticias
de FOX26 piensan que tienen a un genio a bordo, están soñando. De cualquier manera, Klein atraerá
inversionistas con ésta idea infantil, y estoy seguro que alguien en Washington gastará algunos de
nuestros impuestos investigándolo. Cuenten con ello.

Policías "Psíquicos" revisados
..............................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200605/26walstad.jpg
   :alt:
   :align: right

El detective Bruce Waldstad trabaja en el departamento de policía de Franklin Park, Illinois. El
ha pasado la mayor parte de su carrera en hacer cumplir la ley desenmascarando psíquicos y protegiendo
a víctimas desprevenidas. El ha fungido como presidente de Professionals Against
Confidence Crime (Profesionales en Contra del Crimen de Abuso de Confianza- PACC-) durante 7 años y
actualmente está en su Junta Directiva. Debería de leer su reporte de 1993 – su enlace enseguida-
esbozando un estudio que realizó acerca del uso de "Policías psíquicos" por oficiales de las agencias
policiales. Los artistas del embuste quieren hacernos creer que son llamados regularmente por la policía
para ayudar a resolver crímenes, encontrando criminales y personas desaparecidas, y proporcionando
pistas que ayudan a la policía. Ese es difícilmente el caso.

El libro *The Blue Sense: Psychic Detectives and Crime* (El sentido azul: Detectives psíquicos y el
Crimen) de Arthur Lyons y Marcello Truzzi (1991) dió la impresión de objetividad en su investigación
sobre el tema, pero el lector astuto pronto se da cuenta que los autores de hecho proponen el "Sentido
Azul" - la habilidad intuitiva que se supone que ambos policías y psíquicos poseen - . La "policía
psíquico" famosa – en último caso – Dorothy Allison hizo un bien publicitado viaje al "Caso de los
Asesinatos de Niños en Atlanta". Este es un raro ejemplo en el que un psíquico fue solicitado por
una agencia: la ciudad de Atlanta que de hecho invitó a Allison a participar. El *Newsweek Magazine*
posteriormente reportó, "Su husmeo muy publicitado no aportó nada nuevo y la madre de un niño
desaparecido se quejó de que la vidente nunca le regresó la única fotografía que tenía de su hijo."
Allison le dio a la policía 42 posibles nombres del asesino, todos equivocados.

El psicólogo Dr. Martín Reiser, Director anterior del Behavioral Services for the Los Angles Police
Department (Servicios del Comportamiento para el Departamento de Policía de los Angeles), publicó
unos resultados propios sobre una investigación cuidadosa y extensiva en el *Journal of Police
Science and Administration* (Diario de Ciencia Policiaca y Administración) en 1979. De acuerdo a él,
presuntos psíquicos no se desempeñaron mejor que el azar y concluyó que "la utilidad de psíquicos como
una ayuda en la investigación criminal no ha sido validada."

Referirse a `www.randi.org/jr/07-02-2000.html <http://www.randi.org/jr/07-02-2000.html>`_ para ampliar éste tema.

Hurgué en mis archivos y- ¡Ocupan 11 mts de espacio de mi gabinete! – encontré mi archivo de 1987
sobre el detective Waldstad. Tiene dibujos fascinantes de trucos de carnaval. Por favor vayan a
`pac-c.org/police%20&%20psychics.htm <http://pac-c.org/police%20&%20psychics.htm>`_ para ver su reporte de 1993 en "policías psíquicos." Desde entonces,
muchos programas de televisión han popularizado la noción errónea de que los policías psíquicos son de
utilidad, por lo que éste reporte es de actualidad. Lo refiero a ustedes como un ejemplo de un estudio
cuidadoso y apropiado el cual enfatiza el problema que es presentar al público – ¡y al mismísimo personal
que aplica la ley! – tan sólo qué superficial es su conocimiento del asunto...

Engaño religioso se supera a sí mismo
.......................................


.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200605/26kaba.jpg
   :alt:
   :figwidth: 224

   **La Ka'ba en Mecca**

He recibido éste escrito parcial, el cual he revisado y encontré que es probablemente auténtico. Antes de leerlo,
por favor recuerde que podemos tener acceso a literalmente miles de ejemplos similares de credulidad religiosa y
tonterías seudo-científicas aplicadas  a piezas como "La cruz verdadera," el santo Grial, estatuas giratorias de
la Virgen, un Sol estacionario en el cielo, aceites benditos, e íconos gimientes/sangrantes – para nombrar sólo
algunos de los "milagros" Cristianos – que son devotamente aceptados y venerados como genuinos por un gran número
de nuestros compañeros ciudadanos de la Tierra. Lo que sigue no es menos bobo, ni menos aceptable. Estos son
extractos de una entrevista con Abd Al-Baset Sayyid del Egypcian National Research Center (Centro Nacional de
Investigaciones de Egipto), tomado del nuevo canal islámico de satélite. Al Risala (El mensaje), el cual describe
a sí mismo cómo el "Ultimo paso en la revolución islámica," y exhibe una guía de artículos como "Tonos para celular
aceptados por el Islam," "Ropa islámica," y "Audio Islámico." Tenga en cuenta que la que sigue es una traducción
directa, la que obviamente pudo desviar su sentido, interpretación literal, y significado real del contenido conforme
fue interpretado por el televidente. La entrevista que se transmitió en la televisión Al-Risala el 9 de Marzo del 2006:

   Abd Al-Baset Sayyid: El Museo Británico que posee tres piezas de la piedra negra (De la Meca). Declara que éstas
   piezas prueban que la piedra negra no es de nuestro sistema solar...  Trajeron un inglés, con el pelo blanco y la
   cara roja.

   Este hombre no era musulmán, pero fue al Ka´ba (La gran estructura que aloja la piedra negra), y comenzó a dar vueltas
   alrededor hasta que tuvo una oportunidad. La piedra no tenía un marco metálico entonces. El tomó un diamante y cortó
   tres piezas.

Randi comenta: Primero, si la piedra negra es de hecho un meteorito, como se sospecha, seguramente  es de origen
extra-terrestre, aunque probablemente no sea de fuera de nuestro sistema solar. Este relato del uso de un "diamante,"
parece ser una conjetura inocente – e imaginaria – que requeriría que creyéramos que ese mineral fue de alguna manera
empleado furtivamente para separar los tres fragmentos de 30 cms. de piedra – y ese Inglés cara-roja se salió con la suya
destruyendo el objeto más sagrado del Islám. No parece probable. El orador ha escuchado – como todos nosotros lo hemos
hecho – que un diamante es la sustancia más dura conocida, y presumió que un simple golpe rebanaría piezas de la piedra...

El continúa:

   Entonces él (El inglés) fué de la Mecca a Jedda, y en Jedda, encontró refugio en la embajada Australiana, dónde fue
   recibido como un héroe. Un barco Australiano lo llevó al Reino Unido, a Londres. Allí, entregó las piedras al Museo
   Británico, y comenzaron a estudiarlas. ¿Cuál era su intención? Probar que era una piedra originaria del planeta Tierra.
   Ello significaría que la piedra besada por los musulmanes era una piedra común.

Esta es una suposición de una actitud anti-islámica y la intención del Museo Británico, nada más. Las investigaciones
científicas no se realizan con tales motivos en mente. De regreso a la entrevista:

   Entrevistador: Quieren acusarnos de...

   Abd Al-Baset Sayyid: Pero el análisis mostró otra cosa.

   Entrevistador: ¿Qué encontraron?

   Abd Al-Baset Sayyid: Descubrieron que la piedra era un tipo de semiconductor. Los semiconductores condujeron al desarrollo
   de la electrónica. Tome un radio – Un radio de éste tamaño-. ¿Cómo? En lugar de focos que utilizábamos para poner dentro
   de un radio, comenzaron a hacerlos tan pequeños como el tamaño de un cristal.

Aquí tenemos un problema con la traducción original. Yo creo que "Foco" se refiere de hecho a la antigua "válvula"
electrónica (Reino Unido) ó "tubo" que se utilizaba para dirigir electrónicamente el manejo de los datos a procesar
que ingresaban a nuestros radios y las primeras televisiones. ¿Recuerdan? ¡Ellos de hecho solían fundirse y tenían que
ser reemplazadas! Aunque eran similares a los focos, ya que tenían vidrio encerrando uno ó más filamentos incandescentes.
Creo que ese es un error de traducción, y la referencia "tan pequeño como un cristal" , similarmente, es a los transistores
modernos.

Si la piedra negra es de hecho un meteorito de hierro-nickel, puede que sea un semiconductor. Pero la afirmación que se
hace enseguida para éstos desechos de metal es simplemente exagerada:

   Abd Al-Baset Sayyid:Karnar de la NASA tomó una pieza de la piedra del Museo Británico. La cargó con 100 millones de
   cables de teléfono, aún así la piedra lo resistió. Esta pieza de piedra era del tamaño de un garbanzo. Encontró que la
   piedra emite radiación visible. Encontró que una piedra del tamaño de un garbanzo emite 100 rayos. Cada rayo puede pasar
   a través de 10,000 personas.

Bien, me rindo. No puedo imaginarme como la traducción pudo fallar tanto, y sospecho que el interlocutor fue expuesto a más
hachís del que puede manejar y todavía tener sentido. Esta es materia estrictamente de la tierra de la fantasía...

Mientras estamos en éste asunto, debe de saber lo que algunos seguidores del Islam atribuyen a ésta piedra negra. Dicen que
tiene el poder de absolver a los adoradores de sus pecados absorbiéndolos, eso explica su color negro por los pecados que ha
absorbido a través de los años; fue una vez de un blanco puro resplandeciente, dicen. Otros creen que el Día del Juicio,
la piedra testificará personalmente ante Alá en favor de aquellos que la besaran. Ese será un día muy, muy lejano...
Finalmente, para demostrar cuán ingenuo es Abd Al-Baset Sayyid, dice al entrevistador que la Meca está ubicada en un punto
geográfico especial:

   Imagine que se encuentra en el Polo Norte y yo soy el Polo Sur – En el medio está lo que es llamada la zona magnética de
   quilibrio. Si pone una brújula allí, la aguja no se moverá.

No existe tal lugar, fuera de un laboratorio especialmente construido. Como les digo a todos los demás demandantes, de
cualquiera y de todas las filosofías religiosas, " Muéstrenme " ....


Más de la Oficina de Patentes y Marcas de los Estados unidos
............................................................

Considerando la atención que le he dado recientemente a la Oficina de Patentes y Marcas de los Estados Unidos, el lector
Ron Womeldorff nos dice:

   Uno de los sitios web que visito regularmente es `http://www.patentsilly.com <http://http://www.patentsilly.com>`_. No
   recuerdo en dónde encontré éste website, pero puede haber sido de uno de sus comentarios iniciales. Va a mostrar la
   ridiculez general de algunos artefactos con los que la gente vino a salir a relucir. Especialmente me gusta el autobús
   escolar convertido en un refugio para tormentas.

Hora de despertar
.................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200605/26steiger.jpg
   :alt:
   :align: right

En el fascículo de Abril del 2006 del Fate Magazine (Revista del Destino), el autor de fantasía Brad Steiger hace ésta
observación:

   ¿Por qué encuentran los escépticos tan difícil creer que individuos que logran una educación superior pueden todavía
   mantener una creencia en lo paranormal? El mundo de lo paranormal es un mundo en dónde el efecto precede a la causa,
   donde la mente frecuentemente influencia a la materia, en dónde los individuos se comunican sobre grandes distancias
   sin ayudas físicas, y en dónde la esencia espiritual de aquellos fallecidos puede ser vista. ¿Por qué, especialmente
   en una era de nuevas teorías que abrazan a la mecánica cuántica y otras dimensiones, deberían los escépticos difícil de
   creer en un mundo que se encuentra más allá de los 5 sentidos y el alcance de la ciencia?

Este  es parte de un artículo que produjo mis comentarios en `http:// www.randi.org/jr/2006-05/050506imminent.html#i9 <http:// www.randi.org/jr/2006-05/050506imminent.html#i9>`_
Sobre el hecho de que la educación no hace necesariamente a cualquiera listo – capaz de manejar al mundo real- sino
únicamente educado. Es tiempo de que yo dirija el cuerpo de la pieza. Tomemos éste tema de Steiger parte por parte.
La primera oración ya se trató con anterioridad en el artículo del 5 de Mayo de ésta publicación. El segundo, en secciones:

   El mundo de lo paranormal es uno en el que el efecto frecuentemente precede a la causa...

No, Sr. Steiger, no existe tal mundo, excepto en la atmósfera imaginaria y rarificada que habita usted. Esta noción
increíble es atribuible al ejercicio intelectual que Richard Feynman alguna vez persiguió. El encontró que si vemos
al tiempo como si viajara en ambos sentidos, las matemáticas todavía funcionan, un hecho interesante que lo excitaba.
El recibió el premio Nobel de física por su brillante enfoque del "Diagrama de Feynman" a dicha ciencia, y el 11 de
Diciembre de 1965, en su discurso de aceptación introdujo el concepto de que había – teóricamente – partículas que se
podían mover de regreso en el tiempo. Esta es una expresión matemática, no una revelación de que en el mundo real podemos
esperar rejuvenecer ó visitar tiempos pasados a voluntad. Como sucede con frecuencia, los eventos que ocurren a niveles
cuánticos han sido extrapolados a un mundo de manzanas y naranjas, permitiendo a los artistas de la fantasía jugar con
ello y distorsionar sus nociones para acomodar sus necesidades extravagantes.

   El mundo de lo paranormal es uno en donde... la mente frecuentemente influencia la materia...

Evidencia por favor, ¿Sr. Steiger? ¿Usted dobla cucharas frecuentemente a la Geller, como ejemplo? Si es así, debería
tratar de dar alcance al mundo real en donde nosotros los mortales todavía vivimos.¿ Tira-porquería en Las Vegas,
Sr. Steiger? ¿Cómo es que los casinos obtienen los resultados que predicen las matemáticas, a pesar de las grandes
cantidades de energía mental que ejercen los jugadores? Estamos deseosos de que se nos muestre...

   El mundo de lo paranormal es uno en donde... los individuos se comunican grandes distancias sin ayudas físicas...

¿Realmente? La evidencia se encontraría ¿En dónde, por favor? Seguramente tiene ejemplos numerosos de investigaciones
científicas realizadas apropiadamente para establecer ésto, ¿Sr. Steiger? ¿Las pruebas de percepción extra-sensorial
de Edgar Mitchell desde la órbita de la luna a la Tierra, tal vez? Si es así, lea mi relato de éste asombroso adelanto
en `http:// www.randi.org/jr/05-31-2000.html <http:// www.randi.org/jr/05-31-2000.html>`_ y vuelva a pensar su conclusión.

   El mundo de lo paranormal es uno en donde... la esencia espiritual de aquellos fallecidos puede ser vista...

¿A través de John Edward ó Sylvia Browne, tal vez? Si es así, Sr. Steiger, ¿Por qué no los anima a aplicar para el premio
del millón de dólares ofrecido por ésta Fundación? Sylvia aceptó, hace cinco años, entonces se cohibió, pero tal vez
estaría interesado, ahora que ha obtenido todo lo que quiere de Australia...? Si, es solamente un millón, pero podría
ser útil para dinero a despilfarrar... O ¿Por qué no usted, Sr. Steiger, aplica en representación de la gran multitud de
síquicos que pueblan las páginas de Fate Magazine?

   ¿Por qué, especialmente en una era de nuevas teorías que abrazan a la mecánica cuántica y otras dimensiones, deberían
   los escépticos encontrar difícil creer en un mundo que se encuentra más allá de los cinco sentidos y del alcance actual
   de la ciencia?

¿Por qué lo encontramos difícil, Brad? Pon atención: *¡Porque no hay buena evidencia! Una gran parte de nuestro mundo* "se
encuentra más allá de nuestros cinco sentidos," pero podemos probar en ese sector – El Telscopio Hubble, por
ejemplo, los microscipios de electrones, y cuando dice que parte de ese mundo se encuentra más allá de "el alcance de la
ciencia actual," eso es verdad; pero el día de mañana nos brindará un mayor alcance, así como el día después de mañana lo
hará también. Hemos estado esperando pacientemente a la parapsicología para que haga avances, pero no vemos nada más que
promesas y arranques en falso. Si, nosotros los escépticos atolondrados continuamos insistiendo en la evidencia, no en
anécdotas, y en hechos, no fantasías. Así es como son las cosas. Usted, al contrario, escoge deslizarse a lo largo, como
una vaca en hielo quebradizo, esperando que otra celebridad como Geller venga para temporalmente darle razón para
excitarse antes de que ese, también, se desvanezca ante los exámenes. Y se encuentra todo el tiempo escuchando por sonidos de
resquebrajamientos que presagien un baño helado repentino.

NO estoy sorprendido de ver la apelación esperada a la ´física cuántica," el avance en nuestro pensamiento que aparenta
ser sobrenatural porque utiliza un lenguaje y enfoques que parecen de "allá afuera." No, la física todavía explica al
mundo real, Brad, pero usted no habla ese lenguaje – ni la mayoría de nosotros -. De cualquier manera, la ciencia continúa
avanzando, ya sea que le guste o no, y los dinosaurios son rezagados por los avances...

En nuestro correo
.................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200605/26nocomment.jpg
   :alt:

   **Sin comentarios...**


El milagro del fuego Griego
............................

El lector Dr. Christos Geordiou del Departamento de Biología, en la Universidad de Patras en Grecia, me escribió:


   Estoy escribiendo éste artículo del llamado Fuego Sagrado, y mi intensión es que sea publicado en el Skeptical
   Inquirer. Ese es el milagro más renombrado en el mundo de la Ortodoxia Oriental, que sucede en la Iglesia Sagrada
   de la Resurrección en Jerusalén cada año con una precisión de reloj el sábado al mediodía precediendo al Domingo de
   Pascua. Mi posición es que éste "milagro" es una patraña.

Respondí:

   Hay muchas maneras en las que se puede realizar éste "milagro", pero ya que la iglesia no permitirá a nadie investigar,
   no tiene caso intentar resolverlo. ¿Por qué son tan reservados sobre ello? Porque es un engaño solapado, un truco, una
   estafa para engañar a los fieles. La iglesia sabe que cualquier investigación inmediatamente revelará que han estado
   mintiendo a sus miembros.

   El truco del permanganato de potasio + glicerina se logra preparando dos cápsulas de gelatina estilo farmacia, una con
   cristales de KMnO4, la otra con glicerina (glicerol) (C3H8O3). Se frotan juntos, y entonces se ocultan entre la tela,
   papel ú otro material inflamable. Cuando el material es aplastado de manera que se fracturan ambas cápsulas juntas, los
   contenidos mezclados producen una reacción química exotérmica que enciende al paquete. El permanganato, un poderoso –
   venenoso – químico oxidante en la forma de cristales lila oscuro, puede ser obtenido en cualquier tienda vendiendo
   artículos para purificación de agua. La glicerina – un inofensivo, viscoso, claro, líquido ceroso, se puede encontrar
   en la farmacia -.

El  Dr. Geordiou también me preguntó  sobre  el "prenderse uno mismo en llamas" truco que se realiza en éstas ceremonias
religiosas. Le contesté:

   La mezcla de tetracloruro de carbón (CCl4) y bisulfuro de carbón (disulfuro) (CS2) – ambos líquidos transparentes – es
   de cerca del 50 % de cada uno. No es demasiado inflamable, pero puede ser fácilmente encendido. El resultado es una llama
   azul pálida, que puede ser vista solamente bajo una luz atenuada. Ninguno de los dos líquidos debe de ser embebido, y debe
   de ser lavado de la piel rápidamente.

Estos son ambos actos de carnaval que han sido utilizados durante décadas por artistas de segunda. ¿Y tal vez durante los
servicios religiosos?

Psíquico debilitado
...................

De la lectora Paula Nicholson:

   Pareciera que fue hace mucho tiempo cuando intercambiamos correos electrónicos a finales del año pasado sobre una exposición
   que estaba realizando entonces sobre Larry Montz. `http://www.randi.org/jr/200511/110405please.html#i2 <http://www.randi.org/jr/200511/110405please.html#i2m>`_

   El Administrador del Foro de ésta Fundación Darat sugirió que usted podría estar interesado en escuchar algún material
   interesante que ha salido durante nuestras investigaciones en el Reino Unido del auto-estilizado " psíquico médium de
   perfiles " Joe Power, un hombre que ha intentado construir su carrera en una variedad de postulados no confirmados que
   abarcan desde:

      Recibir un mensage de John Lennon en la reciente sesión espiritista de pago por evento en Estados Unidos.

      Obteniendo de la adolescente asesinada Sally Anne Bowman, el nombre de su asesino.

      Brindando la policía ayuda en una serie de investigaciones sobre homicidios detalladas en su página web en
      una serie de simpáticos artículos. Ver `http://www.joepower.co.uk/articles.asp <http://www.joepower.co.uk/articles.asp>`_

De cualquier manera la principal pretensión de Power a través de su carrera es la ayuda que dice haber proveído a la
policía en el año 2000 en el caso de Lynsey Quy. El ha repetidamente dejado de manera implícita que ha sido responsable
por brindar información que dirigió a la policía al descubrimiento de sus restos. De hecho, el asesino, Mitchell Quy,
una vez fue acusado, identificó los lugares del crimen por sí mismo.

Indagaciones a la policía de Merseyside han confirmado que éste es el caso, con una enfática negativa del oficial
mayor de investigaciones con el que Power se vio implicado. Si le interesa saber más, el artículo completo se despliega
en `theskepticexpress.com/Joe_Power_the_Lynsey_Quy_case.php <http://theskepticexpress.com/Joe_Power_the_Lynsey_Quy_case.php>`_ que desde luego es usted bienvenido para utilizarlo si así lo
desea. Nuestro nuevo sitio de internet es `theskepticexpress.com <http://theskepticexpress.com>`_


El guerrero regresa
...................

Nuestro amigo Chip Denman nos envía a `www.ramtha.com <http://www.ramtha.com>`_, en donde J. Z. Knight – de la fama única de "Ramtha"- está
aparentemente escaso de dinero, y está ofreciendo ahora a sus admiradores un plan para enriquecerse... Como parte del
plan, su propaganda dice a los tontos:

   La riqueza extraordinaria es el resultado de una mente extraordinaria. Aprenda el secreto de la riqueza fabulosa de la
   Sra. Knight, quien ha creado una extraordinaria riqueza en su propia vida. Abierto al público. $700.

Apostaría que J. Z. le dice a su audiencia que el secreto para obtener una riqueza extraordinaria es (a) salir con una
historia escurridiza – un guerrero Atlante, pulpos azules en volcanes, ó pirámides mágicas funcionan – (b) darse vueltas
haciendo voces extrañas y decir las palabras "cuántico" y "vibraciones" bastante, y entonces (c) cuando se quede sin
dinero de nuevo, ofrezca enseñar a otras personas cómo hacer el mismo esquema, de manera que sea rico de nuevo... Y cobre
$700.

Ella llenará el auditorio...


Conferencia anual de la sociedad de escépticos
..............................................

Este fin de semana – Junio 2 a 4- el grupo de Michael Shermer intentará desentrañar la política y la opinión desde el
punto de vista de la ciencia real acerca de la salud de nuestro planeta. Vaya a `www.environmentalwars.org <http://www.environmentalwars.org>`_ para
registrarse. Conocerá y escuchará a a John Stossel – Co-presentador del programa televisión "20/20" del cana ABC – así
como al Michael Crichton autor de los famosos "La descendencia de Andrómeda" y "Parque Jurásico". A pesar de que la gira
geológica opcional se encuentra totalmente vendida, todavía puede disfrutar y beneficiarse de las sabias palabras de a
utoridades tales como el Dr. Paul MacCready, el ganador del premio Nobel Dr. David Baltimore, y otros nueve ambientalistas.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200605/26andrusspiral.jpg
   :alt:
   :align: right

Odio decirles, pero están atrapados aquí en la Tierra, por lo menos por unas cuantas generaciones. ¡Venga a Caltech y
encontrará cómo y si nuestro planeta sobrevivirá...!

Indicio: Si, va a sobrevivir...

¡Y el Insumergible Jerry Andrus estará allí!

"Asistencia" ¿Alguien?
......................

Primero, intentemos entender un ejemplo importante del léxico de la Cienciología: La palabra "asistir." Como un sustantivo,
significa un gesto con dos dedos – ver las fotos anexas – en las cuales el "Ministro Voluntario" (MV) que *apunta* a la
persona siendo "asistida." *¡Y eso es todo!* Hay "asistentes de nervios" - apuntando – y "asistentes de tacto," en los cuales
la víctima es de hecho tocada. Y hay "Comisionados del Cuerpo" también, que son todavía más misteriosos... Por lo tanto,
cuando lee que los MVs ó los miembros de la Cienciología brindan "asistencias", eso es lo que puede ser referido...

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200605/26sci.jpg
   :alt:
   :figwidth: 192

   **¿Esta es "Asistencia"?**

En Florida, la Iglesia local de Cienciología publica una revista titulada, *Agreement* (Acuerdo). Aquí encontramos un grupo
voluminoso de artículos sobre "Cuando golpea el desastre," dirigido a miembros que toman el entrenamiento de "Ministro
Voluntario" - y les costará, estén seguros -. Por lo que ¿Qué y quién es un Ministro Voluntario? Desde la misma boca del
caballo mismo, LRH:

   ... un Ministro Voluntario es una persona que ayuda a sus compañeros voluntariamente restaurando el sentido, verdad y
   valores espirituales a las vidas de los demás.

   Un Ministro Voluntarioo no cierra sus ojos al dolor, maldad e injusticia de la existencia. Mas bien, es entrenado para
   manejar estas situaciones y ayudar a otros a lograr el alivio de ellos y fortaleza personal también.

   ¿Cómo logra un Ministro voluntario sus milagros? Básicamente, él utiliza a la tecnología de la Cienciología a cambiar
   las condiciones para mejorar – para el mismo, su familia, sus grupos, amigos, asociados y la humanidad.

¿Cómo se realiza ésto? ¿Como se entrena al MV? El utiliza "La tecnología de la organización de LRH del *Manual de
Cienciología*." ¿Realmente? Eso es breve, en el lenguaje de la Cienciología, para "LRH Tech," y significa ¡*Señalando* a
y/o *tocando* al afligido! Todo a través del documento del *Acuerdo*, no encontramos una mención de la extraordinariamente
acaudalada Iglesia de la Cienciología que no dio ninguna ayuda financiera ó viveres durante el desastre del 9/11, el
tsunami Asiático, los huracanes Katrina ó Wilma, ó el terremoto de Paquistán. A pesar de que se amontonan por todos lados,
prominentemente se les ve en camisetas amarillas aparte de desahogar algúna calle congestionada, ellos se quedan con LRH
tech, apuntando a las víctimas. Ellos proclaman:

   ... Las victorias eran una legión.

   Un paciente de cuidado intensivo con múltiples fracturas e infecciones incontrolables ha estado rondando al borde de
   la muerte durante cinco días cuando comenzó el Toque de la Asistencia. Cuarenta y cinco minutos después estaba bromeando
   con las enfermeras, el tratamiento médico trabajó entonces y ahora se encuentra completamente recuperado.

Podemos sospechar que ¿Tal vez – sólo tal vez – la atención médica actual ayudó un poquito a lograr ésta recuperación?

Incidentalmente, El Manual de la Cienciología, el cual el capítulo de Florida que se estima en "Cerca de 400 páginas"
se vende en cerca de $100, pero el cupón en *Acuerdo* lo ofrece con un descuento del "10 %," por lo que ellos lo ofrecen
en $80. Hmmm. Ellos también a anuncian "El Curso del Ministro Voluntario" - Normalmente en $250 – con el mismo descuento,
pero ellos lo venden en $200. Supongo que éstas son las matemáticas de acuerdo a LRH, cuyas palabras no deben de ser
cuestionadas, mal empleadas o alteradas. Aleluya.

Leyendo en el *Acuerdo* acerca de la ayuda que de hecho los MVs han brindado a la humanidad sufrida, vemos:

   Y en las secuelas del 9/11, nuestro ejército de Ministros Voluntarios ha tomado un rol aún más grande: como una fuerza de
   alivio mayor, frecuentemente primera en la escena, oportunamente proveyendo lo que sea necesario pata manejar
   inmediatamente a los dolidos y llevar el orden en medio de la confusión.

¿"Proveyendo lo que sea necesario"? "Primeros en la escena" ¿Y aún así sin medicamentos, comida, refugios, fondos ó camas?
¿Dando únicamente se;alamientos con el dedo y toques? Para el Cienciólogo éste puede parecer una gran bendición, pero para el
resto de nosotros, es L. Ron Hubbard en su mejor superchería, imaginando gestos mágicos que se supone provocan los
"milagros" - para citar lo que el mismo LRH se refirió anteriormente.

Refiriéndose a la presencia de los MV en Indonesia, la revista *Acuerdo* dice:

   Dada la cantidad abrumadora de víctimas, fue esencial entrenar a las personas locales. Primero ensombreró (termino de la
   Cienciología para "instruyó") en la tecnología de la Asistencia a los parientes sobrevivientes de los pacientes en camillas
   de hospital, entonces a las enfermeras, a los doctores y al personal de emergencia...

   De villa en villa los MVs se presentaron y entregaron miles de asistencias. Otros viendo los milagrosos resultados se
   sumaron en manadas. Los comandantes de Indonesia ordenaron poner tiendas adicionales para poner centros de MV y nuestros
   MVs entrenando a sus escuadrones en asistencias.

   Al noreste de Sumatra, el vice-gobernador convirtió su casa en un centro de comando de MV. Fue ahí que todos – desde el
   equipo de alivio de las Naciones Unidas a psicólogos con el departamento de rehabilitación – fueron entrenados en Toque
   básico y Asistencia Nerviosa.

Por favor recuierde: una "asistencia" es apuntar un dedo, nada más. Y éstos MVs "entrenados"  que de otra manera serían
personas útiles ¿Pierdan su tiempo *apuntando* a los lastimados?

Hey, ¡Yo sólo he tenido una inspiración! Esta noción de la "asistencia" de la Cienciología puede ser ciertamente probado
fácilmente. Si una persona puede decir ya sea que fue ó no "asistida," en una prueba doble-ciega, que calificaría para el
premio de ésta Fundación. ¿La Iglesia de la Cienciología aplicará para el millón de dólares? No, yo pienso que no.

Noticias espeluznantes
......................

El lector Peter Donnelly nos informa:

   Su anuncio de Alberta Hutteries pustulando la excensión de tener una identificación con fotografía no muestra lo peor de
   ello: Su postulación ha sido reconocida por la corte. Vea `www.cbc.ca/story/canada/national/2006/05/10/hutterite-photos-drivers.html <http://www.cbc.ca/story/canada/national/2006/05/10/hutterite-photos-drivers.html>`_

   Este tipo de necedad me hace alegrarme haber escapado de Canadá, por lo menos hasta que el costo de los servicios médicos
   en los Estados Unidos me regrese de nuevo. Aquí en el estado de Washington, no se le permite a mi hijo llevar una navaja
   de bolsillo a la escuela, pero en Canadá la Suprema Corte ha reconocido el "derecho" de los niños Sikh el llevar dagas
   en los salones de clases. A los oficiales de la Policía Real Montada del Canadá (la policía federal, RCMP),  también se
   les permite portar adornos para la cabeza religiosos, proclamando así que su obediencia primordial es a un sistema de
   creencias más que a la ley civil que se supone deben de hacer cumplir.

   En la India, hay creencias religiosas que le demandan a la gente que vaya desnuda. Uno se pregunta si la corte del Canadá
   les permitiría también asistir a las escuelas públicas  ó unirse a la fuerza policíaca.

Daría un cinco para ver a un policía de esa persuasión india, en un invierno en Canadá... Pero entonces, siempre he sido
pragmático.

Solución simple
...............

El lector Aaron Drabitt:

   Dos cosas vinieron a mi mente mientras leía su artículo `www.randi.org/jr/2006-05/051906sylvia.html#i6 <http://www.randi.org/jr/2006-05/051906sylvia.html#i6>`_ de Tony Lawrence:

   1. He sido un aficionado sobre programas de televisión de "mejoras del hogar"  desde que era un niño y muchos de esos
       programas son sobre casas a prueba de los elementos para climas fríos. Frecuentemente los contratistas en éstos
       episodios, son llamados para investigar fugas y otras fuentes de pérdida de calor en las casas, utilizarían herramientas
       sofisticadas como palos humeantes para seguir una fuga de aire a su punto de salida en una ventana pobremente sellada,
       o a una puerta de chimenea abierta... ¡Ni una vez sugirieron que fuera debido a una casa encantada!

   2. Un mundo únicamente con Richard Dawkins y sin Papa es la definición de "paraíso en la tierra" ¿No es así?

¿"Solo" Richard Dawkins? Bueno, Richard necesitaría una audiencia, y alguna compañía...


Departamento de reclamaciones fatuas
....................................

De nuevo, la Iglesia de Cienciología de Florida nos ha proveído más paja. Brindamos la traducción en donde fue necesario.
Citando directamente de las inmortales palabras de su gurú difunto, L. Ron Hubbard, nos entrega ésto:

   Hace algún tiempo me di cuenta que la resolución de ésta escena requeriría una poderosa tec (Técnica), cosida para
   verificar ésta espiral descendente a cada paso del camino y poder revertirla al contrario (invertirla). Emprendí el
   estudio e investigación y desarrollo de procesos que lograrían ésto.

   El resultado de ese trabajo es un Super Poder (una fuerza mágica que te enseñarán – por cierto precio - ). El Super
   Poder es la respuesta para una sociedad enferma, agonizante y muerta. Con ella literalmente revivimos a los muertos (*¡De hecho, realmente,
   revivir cadáveres!*)

   ¡Con el tenemos los medios para poner a los practicantes de la Cienciología en un nuevo reino de habilidades
   permitiéndoles crear un nuevo mundo!

Bien, libremente admito que reviviendo a los muertos crearía un nuevo mundo, Ron. Necesito más evidencia que la usual
para aceptar tus aseveraciones de ello, pero estoy dispuesto a ser enseñado. ¡Disparen a Tom Cruise y/o John Travolta,
y entonces que se reviva el uno al otro, y soy suyo para siempre...!


Para concluir...
................

En respuesta a todos ustedes que han preguntado sobre mi estado de salud, debo decir que la rehabilitación continúa a
buen ritmo, hago mis ejercicios conforme son requeridos, ya regresé a aproximadamente 2/3 de mi carga de trabajo. Es
difícil tomar en cuenta que tengo que reducir el trabajo y aprender a relajarme más – pero estoy determinado a estar
en condiciones para el 27 de Agosto la  segunda Amaz!ng adventure – el Escape del Triángulo de las Bermudas, el cual
es para aquellos que no son débiles del corazón, desde luego. ¡Los registros actualmente se encuentran en 60! Todavía
puede unirse a nosotros si se apura: los registros cierran el 15 de Junio.

Hace años, hice una película titulada, "James Randi en Australia." Puede ser vista ahora en
`video.google.com/videoplay?docid=7461912885649996034 <http://video.google.com/videoplay?docid=7461912885649996034>`_ por cortesía de Richard Saunders y Dick Smith – fue Dick el que
la produjo y dio permiso para su uso- . Muchos radiestesistas con varios artefactos giratorios – y con la misma
cantidad de éxito -.

Y, recientemente fui entrevistado por La Guía de los Escépticos para el Universo (The Skeptics’ Guide to the Universe),
que está disponible en `www.theskepticsguide.org <http://www.theskepticsguide.org>`_ Ó vía iTunes. Busque la transmisión del día 25 de Mayo del 2006 si
no ve mi semblante en la página principal. Discutimos sobre curación basada en la fe, bisoñés, patentes, y otras cosas
cuestionables.

La próxima semana, una falla masiva de la oración, y la Oficina de Patentes y Marcas de los Estados Unidos (USPTO), de nuevo...


|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: James Randi (traducido por José Luis Lorente)
    :description: Acción por fin; Retrocediendo 100 años; Agua que arde; Policías "Psíquicos" revisados;
        Engaño religioso se supera a sí mismo;Más de la Oficina de Patentes y Marcas de los Estados unidos;
        Hora de despertar; En nuestro correo; El milagro del fuego Griego; Psíquico debilitado; El guerrero regresa;
        Conferencia anual de la sociedad de escépticos; Asistencia" ¿Alguien?; Noticias espeluznantes; Solución simple;
        Departamento de reclamaciones fatuas;Para concluir

