.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. date: 2006-12-08 00:00:00
.. type: randi
.. title: Un hito. Extraña persona. Dudosa experiencia. Lleva un largo bastón. Una visita guiada espectral. Malas artes marciales. Otra fatua alegación. Ganándose a los polis con disparates. El PBS hace algo atípico - otra vez. ¿Alguna conexión?. Tiempo de crecer. "¿Moderno?". Más preguntas desde las antípodas. Criterios confusos. En conclusión
.. author: James Randi, traducción de Lucía Sierra

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Un hito
.......

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200612/08heads.jpg
   :alt:
   :figwidth: 304

   Cinco grados de inteligencia

Hoy, la Biblioteca Isaac Asimov de la |JREF| ha alcanzado un total de 1920 libros, sin contar otro anexo a la vuelta de la esquina con aproximadamente 9 metros de estantes abarrotados de diarios escépticos de todas partes del mundo, más unos cinco metros y medio de estantes con DVDs - ¡762 ejemplares! ¡Demonios, es un record considerable! La información contenida en este espacio constituye un valioso archivo de la insensatez en la que nuestra especie se ha visto involucrada. Tal vez en un par de siglos nuestros descendientes puedan de alguna forma divertirse a costa de las ingenuas creencias de sus antepasados. En fin, casi 80 cm de estantes les convencerán de que, al menos, hubo alguien que no se dejó llevar por la estupidez. Esos son mis propios libros, en Chino, Inglés, Francés, Alemán, Húngaro, Italiano, Japonés, Coreano, Parsee, Polaco y Español. 36 de ellos en varias ediciones. Añádanse a esto más de un metro sólo de Martin Gardner, Richard Dawkins, Carl Sagan, y Michael Shermer, y al menos otro metro y medio de otros escritores escépticos. Parece poco, comparado con nuestro total de 54 metros de estantes, pero es significativo. Y además tenemos cuatro enciclopedias completas.

Mientras trabajaba con Chris Cochran, el esforzado voluntario que ha estado organizando este montón de literatura para la |JREF|, me tomé un tiempo para examinar algunos de los más curiosos ejemplares en nuestra biblioteca, y me quedé fascinado, en particular, con uno de los 37 gruesos tomos que tenemos acerca de la frenología - seguramente una de las mayores perdidas de tiempo en las que tanto el público como el mundo académico se hayan ocupado. Es una copia de la 25 edición de "Una Gráfica Frenológica de Caracteres (con tablas adicionales) por Stackpool E. O’Dell y Mrs. Stackpool E. O’Dell, consultores frenólogos" [“A Phrenological Chart of Character (with Supplementary Tables) by Stackpool E. O’Dell & Mrs. Stackpool E. O’Dell, Consulting Phrenologists”], 54 páginas de tonterías con cantos dorados con un añadido "Definiciones de las facultades mentales" [“Definitions of the Mental Faculties”], por Gaspard Spurzheim, y un anuncio en la cubierta trasera de otro impactante libro de los mismos autores: "Cabezas, y cómo leerlas" [“Heads, and How to Read Them”], un volumen que también tenemos en nuestra colección. El texto incluye un aviso:

 La señora Stackpool O’Dell está disponible para conferencias a través del Instituto Frenológico de Londres [London Phrenological Institution] (fundado en 1868, establecido en Londres en 1879)

No quisiéramos perdernos una oportunidad semejante, pero me temo que llegamos demasiado tarde.

Arriba incluimos una ilustración del libro, que no necesita apenas explicación y da una idea de los prejuicios de los autores y la absurda idea de la frenología.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200612/08si.jpg
   :alt:
   :figwidth: 233

   Un largo viaje...

Hablando de listas e índices, el Comité para la Investigación Científica de lo Paranormal (CSICOP) tiene ahora disponible una colección de datos en DVD o CD-ROM - a escoger - con los contenidos de los 29 años de publicación del Skeptical Inquirer (de ahora en adelante conocida como "La Revista Para la Ciencia y la Razón" [The magazine for Science and Reason]), ocupándose de asuntos desde los extraterrestres a los muertos vivientes. Esta impresionante base de datos, que abarca desde las primeras ediciones de la revista, conocida entonces como The Zetetic, hasta la actualidad, se ofrece al público por $150. Se puede encargar en el teléfono 1-800-634-1610, y representa un gran paso adelante para el CSICOP, y para el movimiento escéptico / racional en todo el mundo.

Por cierto, los lectores que quieran una copia impresa de los contenidos completos de nuestra biblioteca (ocupa 34 páginas, por una sola cara) pueden recibirla a cambio de $12 [a nombre de // pagaderos a] la |JREF|. Una copia impresa similar, con el listado de los DVDs estará pronto disponible. La semana que viena publicaré una lista con los ejemplares más curiosos de que dispone la |JREF|.


Extraña persona
...............

La lectora "Susan", desde Toronto, Canada, nos cuenta sobre Jayne Hunter:

[Imagen: Foto de Jayne Hunter (http://www.randi.org/images/commentary/200612/08jayne.jpg) Texto: "Le cantará a tu agua..."]
 ... una mujer que le canta al agua del grifo en un indeterminado "antiguo lenguaje" (que ni ella misma dice comprender), transfiere sus intenciones (la compasión, el perdón, etc.) al agua, la embotella (con unas gotas de brandy, como conservante) y la vende a $20 la unidad. Y por cierto que obtiene cuantiosas ganancias con este producto. ¡En serio!

 Echadle un vistazo a la página web de la señora Hunter para más información. Deduzco que le van bien las cosas, así que, una vez más, se demuestra que a los tontos no les dura el dinero. Hay una organización en los Estados Unidos que se ha apuntado a este timo y, de la misma manera, continúa prosperando. Uno no puede por menos de preguntarse si el elemento realmente responsable de las buenas sensaciones aquí son las intenciones transferidas o el brandy.

 Si yo no tuviera conciencia, podría estar cantándole a la mejor H2O de Toronto, recién traida de nuestro querido lago Ontario, y vendiéndola con grandes ganancias. Podría ser rica. ¡Ay, que molestas son las conciencias!

Pero visitad http://www.rashanasoundessences.com/about.htm para ver los aspectos realmente impactantes, incluyendo una visita de una tal Mary, madre de alguien. ¿Delira tal vez esta mujer? ¿Cantarle al agua? ¡Hay que ver! ¡Pero los tontos siguen comprando!


Dudosa experiencia
..................

El lector Jon Rosen, MPH (Master in Public Health - Master en Salud Pública), RN (Registered Nurse - Enfermero registrado), ha observado un interesante artículo en Nature Magazine. Uno con un matiz del tipo |JREF|

 La clave del tono de los Stradivari. Los antiguos violines podrían haber sido afinados químicamente.

 Este titular, tomado del sitio web de la revista científica Nature, en tinyurl.com/ydlu4j, describe una investigación que podría finalmente haber descubierto el secreto del tono fluido y único de los instrumentos de cuerda Stradivarius y Guarneri del Gesù.

¡O tal vez no!

 Pero de los artículos sobre el particular, el que más me llamó la atención fue uno en el que un experto dice que él y sus colegas son incapaces de distinguir entre un Stradivarius y un instrumento moderno en una prueba a ciegas. Esta es la cita, tomada de LiveScience.com – tinyurl.com/yltkvz:

  "Yo toqué un Strad durante un tiempo", dice Christopher Whiting, un violinista profesional que también escribe para Strings Magazine. "Ahora tengo a mano a diario un Guarneri del Gesù. No me parece que los caros antiguos violines suenen mejor que los modernos de calidad. Nunca he sido capaz de apreciar la diferencia en una pueba a ciegas, escuchando varios violines, uno tras otro, sin mirar para ver cual se está tocando. Nadie que yo haya conocido ha sido capaz de ello. Sin embargo, es fácil diferenciar entre un buen violinista y uno malo".

 Sé que esto no desmonta completamente ninguna creencia fantástica, pero es una bonita demostración de que aquello en lo que todo el mundo está de acuerdo puede simplemente no estar a la altura de un análisis riguroso.

¡Cuánta verdad, Jon! Y ahí está el secreto de los efectos imaginados de la homeopatía, las maravillas que sirven los sanadores, y tantos otros falsos milagros apoyados y promocionados por entusiasmados clientes. También nos proporciona pistas sobre "expertos" tales como esos editores del Stereophile Magazine, que creen que pueden oír cambios de todo punto inexistentes en sistemas de audio controlados por piedras mágicas y dispositivos "cuánticos" en los que invierten fortunas, al mismo tiempo que continúan promocionándolos, en detrimento de sus confiados lectores.


Lleva un largo bastón
.....................

El lector Elver Loho, de Estonia, nos alerta:

 [Recientemente] el presidente de los estados Unidos george W. Bush visitó la gloriosa nación de Estonia. Nuestro ejército tiene tropas en Iraq y Afganistán, lo cual supongo que es en parte la razón de que fuéramos visitados por el hombre más importante del mundo. Pero no es de eso de lo que quiero hablar.

 Cuando ya Bush se había ido, un diario local publicó una historia sobre un extraño hombre miembro de la brigada antiexplosivos del cuerpo de policía de Estonia. Trabajaba en el equipo que aseguró cada emplazamiento antes de que llegara Bush. Las fotos muestran a este hombre de uniforme, caminando con una vara de zahorí, y el artículo lo identifica como un experto de la brigada antiexplosivos.

 .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200612/08dowser.jpg
   :alt:
   :figwidth: 214

   El zoquete zahorí número uno oficial de Estonia trabajando para proteger a George W Bush

 Martin Luige, un portavoz de la policía, describe la vara de zahorí como "una herramienta para buscar fuentes de electricidad y comunicaciones, y detectar la presencia de explosivos". El portavoz de la Comisión de Rescate de Estonia, Rain Porss, describe la vara simplemente como "um instrumento especial" que pertenece a la brigada antiexplosivos. Al parecer, no puede entrar en detalles sobre cómo funciona, porque entonces los fabricantes de las bombas comprenderían el mecanismo, y se perderían vidas.

 De modo que cuando George W. Bush visitaba Estonia, la brigada antiexplosivos del país estaba buscando bombas con una vara de zahorí. Vaya... deben existir recortes de presupuesto de los que no había oído hablar.

Elver, opino que los Estonios deberían abandonar toda esperanza de seguridad, si la misma depende por completo de varas giratorias blandidas por "expertos" uniformados. Seguro que existe un cuarto lleno de adivinos escudriñando bolas de cristal, y videntes examinando entrañas de palomas, justo al fondo del pasillo donde se ubica el centro de distribución de varitas mágicas. Igualmente espeluznante es el hecho de que una vara de zahorí profesional haya sido vendida hace ya tiempo a agencias gubernamentales de los estados Unidos. La gente del Departamento para la Seguridad de la Patria (Department of Homeland Security) ha considerado invertir en ella... y quizá ya lo haya hecho.


Una visita guiada espectral
...........................

Del lector Steve Clennell, desde el Reino Unido, nos llega esta noticia:

 Anoche tuve una experiencia que me ha impulsado a escribirte. Soy Asistente de Sección de los Exploradores [Explorer Scouts, una sección de la asociación de Scouts en el Reino Unido] aquí en Burton on Trent, en el Reino Unido (una posición curiosa para un escéptico, pero los beneficios de prestar un servicio a los niños superan a las molestias ocasionadas por la pequeña dosis de religión). La noche pasada asistimos a un evento organizado por uno de los líderes, que incluía una presentación y un "Paseo Fantasma" con un grupo local: La Sociedad paranormal de Swadlincote. Ver http://www.swadlincoteparanormal.co.uk.

 Me sorprendió descubrir que ésta no era una de las cada vez más populares diversiones tipo "visita guiada a la ciudad con unas cuantas historias de miedo", sino un grupo de gente seria contándonos acerca de su trabajo de investigación de lo paranormal. El grupo incluía varios "expertos", cámaras, socorristas y un medium.

Randi comenta: Para ser más precisos, Steve, sugiero que el modificador "supuesto" debería aparecer delante de esa última palabra.

 En la pequeña presentación para arrancar el asunto se nos describió el equipo empleado (termómetros laser, lectores de EMF - campo electromagnético - ... lo típico) y los lugares que habían investigado, para a continuación pasar a mostrarnos alguna "evidencia" - Muchas de estas imágenes están en su sitio web. Fundamentalmente se trataba de "orbes", en los que se "podían claramente ver" caras (en uno de ellos se veía aparentemente un niño con total claridad - a mí me parecían simplemente manchas de colores) pero también había una aparición - una nube de humo que (una vez más) era "claramente" una persona. Esto produjo el primero de muchos comentarios del tipo "... las imágenes siguientes son incluso más espectaculares... pero no las hemos incluido aquí". Y... ¿por qué no?

 La parte de la visita guiada fue bastante divertida, dado que nos llevaron a varios lugares y nos contaron cómo habían trabajado en ellos. En cierto momento el medium me señaló a mí y dijo que me tendría controlado, ¡porque había un espíritu oscuro a mi alrededor! Estupendo.

 Me quedé impresionado con los chicos y chicas de nuestro grupo, porque se portaron muy bien y además pusieron mucho interés, forzando al guía a aclarar algunas de sus alusiones unas cuantas veces. En este sentido me encantó presenciar la típica mención de los "hechos". Aparentemente, es un hecho que el cuerpo pesa menos después de la muerte - lo cual prueba la separación del alma (sí, emplearon esa vieja historia). Mejor aún: ¡es un hecho que el plexo solar contiene orbes que manipulan nuestro ADN para controlar nuestros actos!

 El guía se negó a pasar delante de la tienda de chocolates de Thornton, porque se ha enfrentado a un espíritu allí que le pega palizas a menudo. Esto, obviamente, nos decepcionó - nos pareció que presenciar cómo un guía era golpeado por un espectro añadiría algo de verdad a aquellas puebas que tanto se empeñaban en que aceptásemos. Aparentemente, durante una investigación en esta tienda, se llamó a la policía por causa de unos disturbios, y el guía consiguió filmar a dos oficiales de policía mientras eran atacados y expulsados de la tienda. Pero la filmación tuvo que ser destruída, ¡ya que los malos espíritus se pegan a este tipo de cosas!

 Esta gente mostró gran interés en hacer públicos los estrechos lazos que les unen con el programa de televisión "Most Haunted" ("Los más encantados"), aunque curiosamente trataron a Derek "en absoluto falso" Acorah de forma bastante despectiva, incluso hasta el punto de decir que "Most Haunted" está censurado en la mayor parte de sus descubrimientos porque al gobierno le preocupa que se desate un pánico de masas, y que, si se prueba la existencia de fantasmas, ello podría "provocar a los Islams" [nota textual]. Al final, participamos telefónicamente en una ronda de preguntas y respuestas con Phil Wyman, de "Most Haunted". Aproveché la oportunidad para preguntarle por qué nunca se había presentado al premio del millón de dólares de la |JREF|, teniendo tantas pruebas de la existencia de lo paranormal...

 Su respuesta fue que el señor Randi mueve los postes de la portería en estas cuestiones, y que los requisitos son tan minuciosos que es imposible ganar. También dijo, "Un creyente necesita poca evidencia, mientras que un escéptico nunca tiene suficiente", lo cual yo interpreto como, "Un creyente aceptará cualquier tontería como un hecho, mientras que un escéptico lo cuestionará todo".

Randi comenta: ¿Cómo sabe el señor Whyman estas cosas, si nunca se ha presentado al premio? Ha leído cualquier bobada en Internet, ha decidido creérsela, y utiliza tal cosa como su salida de emergencia. Obviamente no cree que sea cierto, pero no va a plantarle cara a ninguna confrontación con la realidad, así que se refugia en una prepotente retirada. Para despejar sus miedos, diré lo siguiente: Primero, jamás he "movido los palos de la portería" en ningún momento, y lo desafío a que me muestre un ejemplo de tal cosa - a excepción de las frecuentes repeticiones de este bulo en Internet. Nuestros "requisitos" los pones tú, Phil; si los pusiéramos nosotros, sería injusto y posiblemente parcial. Tú los estableces, Phil. En cuanto a tu alegación de que exigimos más evidencia que la necesaria, es completamente falsa. La consistencia y cantidad de la evidencia se deciden de antemano, con tu consentimiento, Phil.

Phil, ¿estás aún ahí? ¿Hola, Phil? Bien, mientras esperamos por el señor Whyman, a Steve le gustaría terminar su relato...

 En fin, disculpa que me extienda tanto. Los comentarios de los Exploradores (chicos y chicas de 14 a 18 años de edad) más tarde fueron que se habían divertido, pero que aquello era un montón de m**rd*, ¿no? Todos se dieron cuenta de que el guía había dicho que su termómetro había alcanzado los 1000 grados centígrados durante una visita y comentaron que "su equipo necesitaba reparaciones". En conclusión, me encantó ver que este grupo de jóvenes tenía bien asentados los principios del cuestionamiento de las cosas. Por lo que he leído de los Estados Unidos, esto no sería necesariamente considerado como una virtud si fueramos una tropa de Scouts americanos.

Vaya, ¡el termómetro de ese guía debe de ser digno de ver! ¡Si contiene partes de cobre o plata, se fundirían a 1000 grados centígrados! Tus estudiantes merecen felicitaciones por su actitud, ¡y estoy seguro de que te sientes orgulloso del trabajo que has hecho para instigar esa actitud en ellos!


Malas artes marciales
.....................

En anteriores comentarios de SWIFT, como en http://www.randi.org/jr/02-23-2001.html (haced una búsqueda por el término "marcial") describí algunas de las insólitas afirmaciones que profesores de artes marciales de distintas escuelas y nacionalidades habían hecho a lo largo de los años. Ahora el lector Aaron Knapp ha creado un sitio web en http://www.badmartialarts.com que se ocupa de esas desviaciones de la razón y la realidad que parecen "vender" a los ingenuos la idea de una autodefensa sobrenatural. Espero que aquellos de vosotros que tienen interés en tales asuntos tengan esta dirección a mano y se refieran a ella a menudo.


Otra fatua alegación
....................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200612/08jvp.jpg
   :alt:
   :figwidth: 147

   "¿Quién iba a saberlo? Sólo su peluquero lo sabe con seguridad..."

Sí, lo habéis adivinado - ha vuelto James Van Praagh. Un lector me recordó una emisión de Entertainment Tonight [Programa de televisión americano, que se ocupa de noticias del mundo del espectáculo] allá por Diciembre, en el que James dijo que se comunicaba con el fantasma de Marilyn Monroe por media de unos rizadores de pelo de Clairol que habían sido supuestamente encontrados en casa de ella. En "lenguaje psíquico", esto quiere decir que él manejó el rizador y obtuvo una especie de conexión espiritual con la fallecida estrella - vibraciones, y esa clase realmente científica de cosas. El problema (que le pasó desapercibido) con este escenario, es que el rizador en cuestión había sido fabricado en 1974, doce años después de la muerte de la estrella - aunque este no es el tipo de cosas que detienen jamás a estos ridículos personajes. Lo que pararía en seco cualquier otro tipo de investigación, es sólo un bache en el camino para los "psíquicos".


Ganándose a los polis con disparates
....................................

Según el diario The Guardian, en el Reino Unido, parece ser que, tras los ataques terroristas del 7 de Julio allí, la Iglesia de la Cienciología ha estado haciendo serios esfuerzos para ganarse a los oficiales de policía de la ciudad de Londres. Según el diario, más de 20 oficiales, desde agentes hasta inspectores jefe, han participado en una serie de actividades organizadas por los cienciólogos durante los pasados quince meses. Dichas actividades incluyen las invitaciones enviadas a dos agentes y un sargento el pasado Mayo, para el estreno de "Misión Imposible 3" en Leicester Square, donde tuvieron ocasión de codearse con el cienciólogo más famoso de todos: la estrella de la película, Tom Cruise. Y recientemente, un alto oficial de la Ciudad de Londres apareció como ponente invitado en la apertura del centro de Cienciología (de un coste de £23m - US$43m), cerca de la catedral de St. Paul.

Durante la lujosa ceremonia, el Inspector jefe Kevin hurley, el cuarto oficial en antigüedad en el cuerpo, alabó a los cienciólogos por el apoyo que habían prestado tras los ataques del 7 de Julio, cuando seguidores del movimiento de L. Ron Hubbard aparecieron en los cordones policiales del lugar bombardeado en Aldgate, ofreciendo ayuda a quienes se ocupaban de las operaciones de emergencia. Lo que no se especificó es que la "ayuda" consistió en "asistencias" - "señalar con el dedo" - en lo que los cienciólogos destacan. Ver `nuestra columna del 26 de mayo de 2006 <randi20060526.html#asistencia-alguien>`__ para una explicación de este poderoso fenómeno.

Los cienciólogos invitaron a cuatro agentes de policía, un inspector, y un inspector jefe a una cena de beneficencia en su sede central británica, en West Sussex, donde los oficiales recibieron una donación de £5000 para una organización a beneficio de los niños de la ciudad de Londres. Según The Guardian, la mayor parte de las actividades organizadas fueron aprobadas por un oficial de alto rango: bien Frank Armstrong, el comisario asistente de la policía local, el señor Hurley, o el Inspector Jefe Ken Stewart.

Esta estrambótica relación entre el cuerpo de policía y los cienciólogos se viene desarrollando a pesar de la polémica suscitada por las tácticas sectarias adoptadas por la iglesia, y la negativa de la Comisión de Beneficencia a reconocerla como religión en el Reino Unido. La policía de la ciudad de Londres rehusó hacer comentarios sobre este informe.


El PBS hace algo atípico - otra vez
...................................

La lectora Helena Jeny nos cuenta:

 Recuerdo que hace algún tiempo anunciaste que estabas profundamente desilusionado con el PBS [Publish Broadcasting Services]. Yo todavía lo miro, y, tengo que reconocer, algunos de sus programas (por ejemplo Nova) pueden ser muy buenos, pero esta semana justificaron ampliamente tu opinión. Volvieron a emitir el primer episodio de la serie "Walking the Bible" ("Recorriendo la Biblia"). En él, Bruce Feiler se proponía caminar por todos los lugares mencionados en la Biblia, comenzando por el relato de la Creación en el Génesis, y subía al monte Ararat, donde se supone que se detuvo el Arca de Noé.

 Y entonces la cosa se puso interesante - o absurda. Feiler se reunió con el autonombrado "alcalde" del Monte Ararat (cualesquiera que puedan ser los cometidos de tal puesto), el cual se negó a decir su nombre, y fue presentado con su apodo, "Paracaídas" (¿?). Lo importante de Paracaídas es que tiene evidencia de que el Arca de Noé existió, lo cual significa, por supuesto, que tiene evidencia de que existió el Diluvio. Ha encontrado un pedazo de madera de hace 5000 años, obviamente parte del Arca de Noé. ¿Qué más evidencia de la verdad del Génesis podría alguien necesitar?

 .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200612/08feiler.jpg
   :alt:
   :align: right

 Ni que decir tiene que Paracaídas no explicó en ningún momento cómo sabe que la tal pieza de madera tiene 5000 años. ¿Cómo soportó el paso de 5000 años, en cualquier caso? ¿Por milagro? ¿Ha llevado a cabo algún análisis? Y en ese caso, ¿Qué tipo de análisis? No que tenga importancia. Feiler, naturalmente, le pidió que le mostrase el lugar donde lo había encontrado. Paracaídas sonrió beatíficamente y se negó a hacerlo, sin ofrecer razón alguna. Punto y final, aunque generosamente se ofreció a llevar a Feiler (o a cualquiera) a la cima del Monte Ararat - a cambio de un dinero, por supuesto. Feiler accedió encantado.

 Más tarde, Feiler reconoció que, en primer lugar, no se le había mostrado ninguna evidencia de las alegaciones de Paracaídas, y, en segundo lugar, que obviamente, la afirmación de que había encontrado un pedazo de madera del Arca de Noé juega a favor de Paracaídas (aunque hasta un niño se hubiera dado cuenta de esto último). ¿Y cuál fue la conclusión de Feiler después de todo esto? Que sólo puede asegurarse a medias que Paracaídas haya encontrado evidencia de que el Diluvio realmente ocurrió.

 No me sorprende la ingenuidad de Feiler, ni su falta de capacidad para el razonamiento lógico, al menos en cuanto a creencias se refiere. Obviamente, está tan convencido de que todo lo que dice la Biblia ocurrió, que la absoluta falta de evidencia no significa, ni nunca significará, nada para él. Lo que sí me sorprende es que el PBS no se diera cuenta de la increíble estupidez de todo esto. ¿O simplemente no les importa, como supongo que tú me dirás?

Exactamente.

 Sólo una cosa más: en el primer episodio de Walking de Bible, Feiler también decía que era posible que, después de todo, no importase realmente dónde habían tenido lugar los hechos de la Biblia. Lo que importa es la dimensión espiritual. Muy bien: en tal caso, ¿por qué no hacer las cosas a conciencia, como diría Huck Finn, y admitir que tampoco importa si los hechos del Génesis son mitos que nunca sucedieron en absoluto? Pero sospecho que esto lo consideraría una blasfemia.

En cuanto a esa última observación de Feiler, me recuerda a un cómico / malabarista televisivo que utilizaba en sus representaciones lo que denominaba el "hacha original de George Washington. La misma con la que cortó el cerezo". Entonces añadía, "Por supuesto, éste no es el mango original, que fue devorado por las termitas hace muchos años, y también tuve que reemplazar la hoja, porque se oxidó. ¡Pero todavía ocupa el mismo espacio!". En otras palabras, se encuentra en la misma "dimensión espiritual", como diría el señor Feiler. Uno necesariamente se pregunta por qué Feiler no se quedó donde vive - en Nueva York - para filmar "Walking the Bible". Después de todo, ¿no está en la misma dimensión espiritual...? Tal vez no.


¿Alguna conexión?
.................

El lector David Stafford, en Cornwall, Inglaterra, observa, en relación a nuestro artículo en http://www.randi.org/jr/2006-11/112406water.html#i5 (aún sin traducción):

 Cuando visité el enlace al increíble Rebobinador de DVDs, me divirtió encontrarme con que la gente que había comprado este artículo también había comprado:

  Hitachi C10FM 10" Sierra Circular
  Stiletto 14 oz Martillo de Titanio
  Libro, Superando Limitaciones

 No puedo por menos de asumir que los artículos anteriores fueron utilizados para reducir a polvo el rebobinador de DVDs...


Tiempo de crecer
................

La lectora Sandra L. Hubscher nos informa:

 .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200612/08congo.jpg
   :alt:
   :figwidth: 152

   Acusado de brujería

 El Monitor Cristiano de la Ciencia (Christian Science Monitor) publicó un artículo el 30 de Noviembre titulado "En el Congo, la superstición engendra niños sin techo". Parece ser que, paralelamente al crecimiento de la pobreza que aflige a esta nación, hay niños que están siendo expulsados de sus hogares tras ser acusados de brujería. Según Javier Aguilar, un oficial de protección infantil de la UNICEF, de los 20000 niños que viven en la calle en la ciudad de Kinshasa, el 70% han sido acusados de ser brujos/as. El artículo insinúa que muchos de estos niños vivían con padrastros / madrastras, o familiares lejanos que ya no querían mantenerlos, con lo que... *voilà*, un incidente fácilmente explicable, como la rotura de un vaso, o un hijo que nace muerto, se volvía una excusa para expulsarlos del hogar por practicar magia negra. Cualquiera que se esconda tras la excusa de que la pseudo-ciencia puede tolerarse en base al respeto por los sentimientos y creencias de otros, debería darse cuenta de que este tipo de situación es consecuencia absoluta de la tolerancia hacia la peligrosa estupidez. Por supuesto que no tenemos que obligar a la gente a ser sensata, pero tampoco deberíamos callar cuando presenciamos agresiones contra la lógica y la verdad.

Estoy completamente de acuerdo, Sandra. Otro ejemplo desde Africa:

En Zimbabwe, John Munkombwe, de 29 años, ha sido acusado de haber mantenido relaciones sexuales tres veces con una menor, y dejarla embarazada. El explicó ante el juez que la niña, en realidad, se había acostado con duendes. Munkombwe ha negado los cargos por estupro. Explicó ante el tribunal:

 Ya he sido juzgado por el tribunal del jefe, pero he mantenido mi inocencia, y sigo negando los cargos. He oído por ahí que los duendes la han dejado embarazada. Desde luego, yo no la conozco.

Lo que de esto resulta interesante para nosotros, es que Zimbabwe es un país anclado en creencias sobrenaturales. Como evidencia de esto, tened en cuenta que sólo recientemente cambiaron su vieja legislación colonial con objeto de reconocer la existencia de la brujería. Amigos, ésta no es manera de unirse a la comunidad internacional de naciones.. Esto no es sólo etar estancados, sino ir hacía atrás - rápidamente.


"¿Moderno?"
...........

Nueva Zelanda se considera a sí misma un país moderno. Lo cual es difícil de creer, si tenemos en cuenta el siguiente artículo. Parece ser que ha habido gran preocupación acerca de unos cuantos accidentes mortales de tráfico en dos de sus principales autopistas. Bien, cabría esperar que la administración tratara de establecer qué cambios podrían llevar a cabo en las condiciones y circumstancias físicas de estas carreteras, y proporcionara mejor vigilancia y medidas para el cumplimiento de las leyes locales. Esto es lo que hacen los países modernos. Tal vez no había presupuesto para tales medidas de sentido común, porque se decidió echar mano de técnicas disparatadas - que son mucho, mucho más baratas, pero que no funcionan. es algo que, aparentemente, NZ aún no ha descubierto.

La semana pasada, un convoy especial de la policía junto con ancianos Maoríes rociaron las autopistas conflictivas con 10000 litros de agua del río Waikato, "para liberar a los espíritus de las víctimas de los accidentes". Ya veis, los ancianos Maoríes consideran que la combinación de agua bendita de un río y oraciones actúa como desencadenante de la liberación de los espíritus de aquéllos atrapados en el lugar tras haber sufrido muertes violentas en las carreteras. Las autoridades, sin embargo, se apresuraron a decir que este hechizo era para todos los ciudadanos de NZ, y, a pesar de que las oraciones tuvieron lugar durante el proceso de rociado, afirmaron que el acto no era religioso, y tampoco estaba dirigido sólo a las víctimas Maoríes. Todos contentos.

El procedimiento, algo "nuevo en el país", como anunció orgullosamente un político, ya ha sido declarado "de gran éxito", aún cuando no ha transcurrido un período de tiempo en el que se pueda constatar una disminución de la tasa de accidentes o, de hecho, ningún efecto. ¿Tal vez no ocurrió ningún accidente durante el rociado?

Un funcionario local aseguró a los preocupados ciudadanos que el procedimiento, de 24 horas de duración, no suponía gasto alguno, puesto que la gente había donado su trabajo y recursos. "Alguna gente no comprende por qué lo están haciendo", dijo otra autoridad responsable. "Deberían aprender más sobre protocolos Maoríes antes de hacer ningún comentario... Cualquier cosa que ayude merece la pena, ¿no?"

No, estúpido. No si todo lo que consigue es promover la superstición y asegurarse de que ciertos funcionarios sean renombrados, o reelegidos por haber estado de acuerdo con cualquier tontería con tal de demostrar que son fáciles de manipular. ¿Es ésta una iniciativa basada en la fé? Nosotros los Americanos podemos deciros que no funcionará.


Más preguntas desde las antípodas
.................................

El lector Nigel Dobson-Keeffe, en Australia, nos informa de que la Universidad de Monash - vea `nuestra columna del 1 de diciembre de 2006 <randi20061201.html#australia-da-un-paso-atr-s>`__  - no es el único centro de educación superior en su país en el que se consideran materias descabelladas. La Universidad de Adelaida, para mantenerse al nivel de Monash, acaba de publicar un cuestionario - 26 preguntas - que es una especie de prueba de credulidad psíquica. Al echarle un vistazo, me impresionaron un par de preguntas de sí-o-no consecutivas.

 #12: Creo en la vida después de la muerte

 #13: Creo que hay gente que puede entrar en contacto con los espíritus de los muertos.

Si la respuesta a la primera pregunta es "no", ¿no se deduce que la siguiente pregunta se debe responder de la misma manera? Podéis ver el cuestionario en http://www.psychology.adelaide.edu.au/expts/esp.html. Hay una pregunta que siempre se omite en estas listas: "¿Hay algo en lo que no creas?"

El lector Ben Bacarisse escribe también sobre el tema de la Universidad de Monash:

 Me picó la curiosidad con este asunto. Fui a ver si la encuesta estaba disponible, y, efectivamente, lo está. Puede verse en toda su grotesca falta de honestidad siguiendo el enlace desde la página del proyecto: community.education.monash.edu.au/projects/paranormal

 La señora Breen claramente conoce la existencia de cosas extrañas por ahí, y las preguntas le ayudarán a averiguar si los fantasmas comienzan a afectar a los chicos a más temprana edad que a las chicas.

Una pregunta verdaderamente impresionante es:

 ¿Alguna vez has pensado, o soñado, que había ocurrido, estaba ocurriendo, u ocurriría algo inesperado, y más tarde averiguaste que estabas en lo cierto (premonición)?

 No puedo atribuirle a esto otro significado que uno que implica que casi todo el mundo contestará "sí". Parafraseando:

 ¿Alguna vez has pensado que algo inesperado estaba pasando, cuando efectivamente lo estaba?

 Únicamente aquéllos que no piensan mucho, y aquéllos con vidas muy predecibles, podrán responder "no".

 En otra [pregunta], es imposible estar a punto de morir sin tener una "experiencia cercana a la muerte". Lo cual podríamos pensar que es lógicamente cierto, pero está condicionado por el significado paranormal que se le da a esa frase (y que se utiliza en esta encuesta).

 Tal vez un montón de participantes que (a) nunca hayan sido objeto de ningún suceso extraño en sus vidas; y (b) hayan podido hasta ahora explicárselo todo, podría inyectar un poco de necesaria cordura en las respuestas.


Criterios confusos
..................

El lector Steven Keck:

 Recientemente me encontré con algo que podría interesarte. Vivo en el Estado de California y estoy en vías de conseguir un permiso de conducción de clase A comercial. Uno de los requisitos es someterse a un examen físico realizado según la normativa del Departamento de Transportes

  ... por un doctor en medicina licenciado (M.D.), un osteópata (D.O.), un asistente médico licenciado (P.A.), un enfermero profesional (N.P.), un enfermero [avanzado], o un quiropráctico, de los Estados Unidos

  (Manual de Conductores Comerciales de California 2006, página 3, VC 12517.2)

 Pero entonces continúa

  Los conductores con licencia para conducir autobuses escolares, SPAB (School Pupil Activity Bus - Autobus de Actividades de Alumnos), autobuses para jóvenes, GPTV (General Public Transit Vehicle - Vehículo de transporte público general), o vehículos de trabajo agrícola, deberán ser examinados por doctores en medicina.

 De modo que, con arreglo a la ley de California, si vas a conducir un vehículo que transporte personas, tu examen físico debe ser realizado a un buen nivel. Después de todo, hay vidas en peligro. Sin embargo, si simplemente quieres conducir un camión de unos 20 metros, y 36 toneladas, que aplastaría completamente cualquier autobus lleno de niños con el que chocase, un examen realizado por un hechicero sin formación médica, que cree que la diabetes, la tensión alta y la epilepsia pueden ser curadas con un masaje en la espalda - eso es absolutamente correcto.

Steven, hace años aquí en Florida yo tuve que conseguir un certificado médico para que el hijo de un amigo asistiese a una escuela local, así que acudí a la oficina local [de permisos]. Me dieron una hoja de instrucciones - muy parecida a la que tú recibiste - que incluía un quiropráctico como uno de los tipos de experto a consultar para una prueba, y el empleado - sin que nadie se lo pidiese - grapó en el formulario la tarjeta de visita de un quiropráctico local, como para hacerme la cosa más fácil. Aunque envié a la Junta de Salud de Broward una carta de protesta sobre esta descarada promoción, nunca recibí respuesta. ¿Cómo podría un quiropráctico determinar si un joven está libre de enfermedades contagiosas y/o es físicamente apto para asistir a la escuela? ¿Utilizando cartas del tarot o feng shui, quizás? Por lo que yo sé, los empleados de esa oficina podrían seguir recomendando curanderos a diario. Tal vez ahora incluyan hechiceros también.


En conclusión
.............

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200612/08evolution.jpg
   :alt:
   :figwidth: 304

   ¡Vuélvete! ¡Estás ofendiendo los más preciados deilrios de los Creacionistas! ¡Vuélvete!

El lector Robert Craig Harman ha escrito para corregirme. Parece ser que el título de CNN del Doctor Steven Haltiwanger - `vea el artículo de la semana pasada <randi20061201.html#esos-est-pidos-parches>`__ - significa "Certified Clinical Nutritionist" [Nutricionista Clínico Certificado] (no "Computer and Communication networks" [Informática y redes de comunicación], como yo pensaba [#ccn]_ ), una cualificación otorgada por el "Clinical Nutrition Certification Board” (CNCB) [Consejo de Certificación de Nutrición Clínica], con sede en Addison, Texas. Lo que quiera que esto sea, no lo sé. Sin embargo, también me han dicho que este año se asegura que los parches LifeWave funcionan por "calentamiento y enfriamiento de las células corporales para formentar la producción de energía". Y nos preguntamos, ¿Qué pasó con las cualidades transmisoras de teléfono celular de los parches del 2005 y el comienzo del 2006?

Visitad http://www.tinaja.com/glib/bashpseu.pdf para ver un excelente resumen de Don Lancaster sobre "Cómo acabar con la pseudociencia"

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200612/08isadore.jpg
   :alt:
   :figwidth: 180

   San Isidoro de la Internet

Finalmente, el lector John Weber nos cuenta:

 El Vaticano ha declarado a San Isidoro de Sevilla como santo patrón de Internet. Un hombre que vivió en los siglos Cuarto y Quinto, lo cual tiene sentido para la Iglesia Católica, supongo. El Boston College "celebra" al santo con una imagen en una vidriera de colores del centro de datos. desde luego que está bonito, pero ¿sabe lo que es Google?

Se me ocurre a mí entonces otra distinción para la |JREF|: Google lista ahora mismo 910.000 - el número cambia a menudo - referencias a mi nombre. ¿Cómo es posible que la gente tenga tanto que comentar sobre mí?

Pregunta tonta. Olvidadlo.


|firmarandi|

**Notas**

.. [#ccn] En nuestra traducción del artículo de referencia ya lo habíamos indicado [N. del E.]

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Lucía Sierra
    :description: Un hito — Extraña persona — Dudosa experiencia — Lleva un largo bastón — Una visita guiada espectral — Malas artes marciales — Otra fatua alegación — Ganándose a los polis con disparates — El PBS hace algo atípico - otra vez — ¿Alguna conexión? — Tiempo de crecer — "¿Moderno?" — Más preguntas desde las antípodas — Criterios confusos — En conclusión