.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Opiniones sobre Sylvia y Randi. Otra vez esa maldita cuerda roja. Finalmente una prueba de audio adecuada. Versiones variadas de la realidad. En conclusión.
.. date: 2005-02-28 00:00:00
.. category: Traducciones de James Randi
.. type: randi
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Opiniones sobre Sylvia y Randi
..............................

.. image:: 012805-angel.jpg
   :alt:
   :align: right

Se expresan sólo dos opiniones sobre Sylvia Browne. La gente o la adora como
un ángel y están pendientes de cada palabra que pronuncia, o la descubren y
reconocen los disparates que ofrece. Creo que saben a qué grupo pertenezco.

He aquí a dos miembros del último grupo, primero una víctima de un fraude de
"lecturas" alternativo y bastante lucrativo que tiene Sylvia, que nos cuenta:

  Sé que estas son noticias bastante **viejas**, pero acabo de encontrar esta
  noche un artículo que desscribe el desafío del millón de dólares entre usted
  y Sylvia Browne en el programa de Larry King. Me gustaría compartir mi
  propia experiencia respecto a ella.

  Hace unos años estuve bastante interesada en los fenómenos paranormales
  (astrología, poderes psíquicos, etc.). No podía costear la tarifa de US$ 700
  de Sylvia, muy costosa, pero yo vivía en San José en ese momento, muy cerca
  de sus oficinas centrales. Un día tuvo una pequeña sesión de preguntas y
  respuestas en un pequeño asentamiento en San José, donde afirmó estar
  poseída por su guía espiritual "Francine" y dijo que respondería a dos
  preguntas de cada persona por US$ 100 cada pregunta, un total de US$ 200. Le
  recuerdo que yo era una firme creyente por aquél entonces, luego de leer su
  sitio web y su libro de tantos supuestos testimonios increíbles.

  Así que pagué mis US$ 200 duramente ganados e hice mis dos preguntas: 1) ¿Me
  casaré con el hombre con el que estoy saliendo? 2) Acabo de obtener un
  doctorado, ¿hacia dónde ve que irá mi carrera luego de ello?

  A lo que respondió: 1) Sí, és el indicado, pero no sucederá hasta dentro de
  unos cinco meses a contar desde ahora, pero se casará con él; 2) veo que
  continúa su educación en algún tipo de tema de alta tecnología.

  Y eso fue todo. Allí fueron mis US$ 200. Ni siquiera pude pedir
  aclaraciones, ya que técnicamente era "Francine" la que respondía esas
  preguntas, y Sylvia no sabía nada de lo que ella dijo luego de despertarse.

  Como no soy totalmente estúpida, quedé completamente desilusionada, sabiendo
  que es un fraude total. ¿Por qué? Lo que en verdad sucedió fue esto, en
  relación con mis dos preguntas: 1) rompí con el fulano con el que salía poco
  después de esa lectura, no tengo la intención de casarme **jamás** con él
  porque ya no siento nada por él, y he estado saliendo a alguien más durante
  los últimos 4 años; 2) ya había obtenido mi Licenciatura en Administración
  de Empresas y un *master* en Ingeniería y no tenía la intención de obtener
  un doctorado (eso sería *continuar* mi educación) sino que estoy
  preparándome para trabajar en el área de la salud.

  Así que estaba **totalmente equivocada** en ambas preguntas. Y como usted
  dijo, ella fue muy buena al hacer suposiciones razonables, en esas preguntas
  y respuesas. 1) respondió que me casaría con la persona con la que estab
  asaliendo. Si le pregunto sobre casamiento, obviamente he estado pensando en
  ello y es una probabilidad del 50%, así que decir que hay una posibilidad
  dentro de cinco meses sería una suposición segura, e imposible de verificar
  inmediatamente; 2) estábamos haciendo la lectura en el corazón de Silicon
  Valley, y el 99% de la gente probablemente estaba en alguna carrera de alta
  tecnología, así que es una suposición inteligente decir que yo "continuaría"
  mi educación en el campo de la "alta tecnología". Muy vago, pero posible.

  También leí artículos de ella dando consejos y diciendo que una persona
  tenía "problemas con la bilirrubina", que es una "enzima del hígado".
  Cualquiera que sepa algo de bioquímica sabe que la bilirrubina es un
  producto de desecho de los glóbulos rojos y *no* una enzima del hígado. Se
  encuentra en el hígado en la bilis, y la bilis *no* es una enzima sino
  simplemente un emulsionante para descomponer las grasas en moléculas más
  pequeñas para digerirlas y absorberlas.

  Disculpe que este mensaje sea tan largo, pero entiendo su rabia y
  frustración, así que me gustaría prestar algún apoyo, y espero que algún día
  Sylvia, ese viejo fraude, sea desenmascarada en público. Quizá si empezamos
  a hacer circular una petición en internet y la enviamos a Larry King, él
  dejará de ignorarlo a usted.

  Por favor tenga a bien publicar cualquier avance sobre el asunto de Sylvia
  en su sitio web. ¿Recibió cintas de alguien que haya recibido una lectura de
  Sylvia?

Ah, sí, Peiti, cada semana recibimos cintas de los que le pagaron a Sylvia
Browne por una lectura telefónica de 20 minutos, todas las cuales serán
publicadas por nosotros tan pronto sean transcriptas. En ese material se
revelan muchas cosas, que comunicaremos gratuitamente por correo electrónico a
las personas interesadas.

Otra víctima, que pagó la tarifa telefónica completa de US$ 750, informó sobre
13 vaticinios que Sylvia hizo en una lectura de octubre de 2002:

1.  Sylvia le preguntó quién era Robert. No hay ningún Robert en su familia.
2.  Sylvia le dijo que "las cosas mejorarían luego de febrero". No, en ese
    momento ella perdió su trabajo, y no encontró otro desde entonces.
3.  Sylvia dijo que "conocería a alguien en marzo". No, aún no, 27 meses
    después.
4.  Luego del primer día del 2003, dijo Sylvia, no tendría que volver a
    trabajar. Sí, claro.
5.  Sylvia dijo que sería dueña de su propia casa en dos años. No, aún no.
6.  Cuando se le preguntó sobre un "incidente con la niñera", Sylvia no supo
    de qué estaba hablando.
7.  Sylvia dijo que la hija de la víctima dejaría su hogar en un año.
    Equivocado, hicieron falta dos años.
8.  Cuando se le preguntó sobre un problema en el hombro, Sylvia le dijo que
    se sometiera a cirugía porque no curaría por sí mismo. Ella había
    estado dolorida durante tres años. Meses más tarde sanó sola, sin
    cirugía.
9.  Sylvia dijo que sus dolores de cabeza se relacionaban con los senos
    nasales. No, ni estuvo cerca. Un quiropráctico, informa la víctima,
    corrigió ese problema.
10. A Sylvia le preguntaron por "Ken". Respondió que estaba loco. No, no
    estaba loco, sufría mucho dolor, y por eso se suicidó.
11. Sylvia dijo que los padres de "Mark" viven en Florida. En realidad, viven
    en el área de Cleveland. Dijo que Mark vive "en el sur, como por
    Tenessee". No, también vive en Cleveland.
12. A Sylvia le preguntaron sobre un libro de una biblioteca que estaba
    perdido. Dijo que un hombre de pelo oscuro lo tomó. En realidad, la
    víctima lo encontró detrás de un archivador.
13. Preguntada por los bonos perdidos de la hija de la mujer, Sylvia dijo que
    los encontrarían en un libro, con una encuadernación roja. Nunca los
    encontraron, en ningún libro.

Y he aquí a cuatro lectores que eligieron permanecer anónimos, y que sospecho
son fanáticos devotos de The Nails y no les importo demasiado. El estilo es
fiel a los mensajes recibidos:

  #1: Creo en vivir y dejar vivir. Usted parece rápido en juzgar a la gente
  que ni conoce especialmente si no piensan como usted. La gente le envía
  dinero a los teleevangelistas, y los hace sentir bien. ¿ESO es estúpido?
  Para mí, sí. Para usted, quizá. Para ELLOS, no. Pero es su propio dinero, y
  la gente tiene todo el derecho de poner su dinero donde quieran, incluso si
  lo arrojan por la ventana. Disfrute SU propia vida en lugar de interferir
  con la de otros, puede ser algo en lo que debe pensar. Paz, Wendy.

  #2: si piensa que sylvia browne es una mentirosa bueno entonces no escuche
  nada de lo que dice. vayase y guardese sus opiniones y crea lo que quiera
  pero para mi sylvia browne es mi heroe

  #3: ¿Cómo alguien puede ser tan crítico y engreído como usted? Me suena que
  usted se cree poderoso e importante y cualquiera que se le oponga en algo es
  criticado por ello. ¿Por qué enfoca su energía en Sylvia Browne cuando hay
  temas reales de los que preocuparse? Y qué, algunas cosas no pueden
  explicarse, algunas cosas son para reflexionar, no para ridiculizarlas. En
  mi opinión usted tiene que buscarse una vida propia y dejarla en paz. Pero
  ey, es mi opinión y puedo estar equivocada, pero al menos yo puedo
  admitirlo.

  #4: Si será tonto. Qué clase de persona es usted para hablar mal de
  alguien... especialmente Sylvia Browne. Como podrá darse cuenta soy un gran
  fanático de ella. Le trae paz a mi vida. ¿Qué ha logrado usted? ¿A qué vida
  le ha aportado paz y comodidad? Hablar mal de alguien especial no lo
  convierte en una mejor persona. ¿Alguna vez oyó hablar del Karma?

¿Karma? ¿Eso es una madre que lleva a sus hijos a la escuela en auto
haciéndolos sentar en el asiento de adelante, no? Lo desapruebo totalmente.
¿La siguiente pregunta?

Otra vez esa maldita cuerda roja
................................

.. image:: 012805-string.jpg
   :alt:
   :align: right

Una alerta de Mario Tamboer, quien se describe como "un miembro orgulloso de
la |jref|", desde los Países Bajos:

  Mientras estuve en el Reino Unido por cuestiones laborales vi un excelente
  programa en la BBC sobre el Centro de la Cábala, que como sabe tiene a
  Madonna y a Britney Spears como seguidoras, con la Cuerda Roja, el agua
  mágica cabalística, los libros mágicos y quién sabe qué más. El programa fue
  muy perturbador, y creo que el Centro de la Cábala necesita más atención de
  la |jref| y de otros. La BBC envió a algunas personas con cámaras ocultas.
  El centro le prometió a un hombre milagros para su cáncer, con su sagrada
  Agua Cabalística, y trataron de convencer con mucho énfasis a una mujer de
  que fuera en su viaje muy caro a Israel para celebrar el Año Nuevo Judío
  (ellos proporcionaban de forma exclusiva el vuelo, el hotel, la comida,
  etc.) por un precio muy alto. Cuando la mujer dijo que no tenía dinero, le
  dijeron que fuera a pedírselo a su familia y amigos. Se parece al fraude de
  los sanadores filipinos que leí en "Fraudes paranormales".

  De acuerdo con un ex seguidora, el líder del culto (eso es lo que es) y su
  esposa hacen que sus seguidores trabajen muchas horas sin paga, vendiendo
  cosas de la Cábala. Casi cada año obtienen una casa más grande y un auto más
  grande, y gastan cantidades enormes de dinero en ropas, joyas y casinos. ¿No
  se parece a "Los sanadores por la fe"? De acuerdo con la ex seguidora, hay
  un núcleo de cerca de 300 seguidores que harían cualquier cosa que les
  dijera su líder que hicieran, incluyendo, según dijo ella literalmente,
  "beber veneno y matarse, tal como sucedió en Jonestown".

  Como dije, el programa fue muy inquietante. Parece un desastre a punto de
  suceder. Espero que la |jref| y sus amigos puedan hacer la diferencia y
  exponer la realidad del Centro Cabalístico antes de que sea demasiado tarde.

Remito a todos los lectores a http://www.randi.org/jr/080504string.html y
http://www.randi.org/jr/081304permit.html [en inglés] para ver las menciones
previas de esta tontería, aunque el "centro" mismo es nuevo para mí. Mario
continúa, sobre un tema internacional:

  En otro orden de cosas, Ian Rowland
  [http://www.sindioses.org/randi/randi20050114.html] comentó hace poco que
  las cosas en el Reino Unido no iban bien, ya que los bancos aparentemente
  creían en la astrología. Bueno, las cosas están aún peor que eso. Encontré
  un artículo interesante sobre la familia Blair (sí, el Primer Ministro y su
  esposa) en el Daily Mail. Como Chérie Blair ha aparecido en su página varias
  veces [http://www.randi.org/jr/04-13-2001.html], una con una aguja de
  acupuntura en la oreja y una con su collar de cristal mágico si recuerdo
  correctamente, suena convincente que los Blair consulten a los espíritus de
  vez en cuando y pensé que podría intersarle. Usted menciona con frecuencia
  que la gente con creencias chifladas puede parecer graciosa, hasta que uno
  se da cuenta de que votan. ¡Pero estamos hablando de un hombre que no sólo
  vota, sino que es el líder de una de las potencias nucleares mundiales! Para
  mí, ¡eso es simplemente aterrador!

Mario cita del artículo "aterrador", contándonos que Tony Blair usa un "médium
espiritual" para ayudarlo a decidir cuándo dejar su cargo de Primer Ministro.
Chérie Blair le pidió a la "mística" Sylvia Caplin, de 70 años, una ex
bailarina de ballet, que le dijera cuándo debía renunciar Tony, y también que
predijera si el aspirante político Gordon Brown podría ganar si lo desafiara
como líder del Reino Unido. Lo interesante es que se le pidió a la mística que
encontrara el mejor momento de este año para que Blair anunciara su renuncia,
lo que sugiere que él puede tener la intención de no completar un tercer
período completo, a pesar de que aseguró públicamente con anterioridad que lo
haría.

La fecha de renuncia, que se dice fue adivinada por Caplin a través de una
"canalización" a tal efecto, es "a principio de octubre de este año". Primero
les dijo que fines de noviembre o principios de diciembre sería la mejor
fecha, pero cuando le preguntaron si principios de octubre sería apropiado, la
complaciente médium descubrió de pronto que la fecha más temprana también
estaría lo más bien. ¿No es grande la magia?

Nos cuentan que esta no es la primera vez que Caplin, que obtiene toda esta
notable información de los ángeles, fue convocada por los Blair. ¿Por qué no
nos sorprende?

Finalmente una prueba de audio adecuada
.......................................

Sé que están hartos del tema del fraude de componentes de audio que hemos
discutido aquí en el cual se venden a los clientes ingenuos artículos inútiles
como adhesivos para altoparlantes, lacas mágicas y "piedras", pero es hora de
que señalemos qaue algunas pruebas realmente responsables y realizadas
correctamente han apoyado nuestras sospechas sobre algunos de estos
dispositivos fraudulentos. En este caso, los artículos con costo y publicidad
exagerados son los cables de electricidad. Leyeron bien; nos referimos a
cables de cobre sencillos a los que los no ungidos nos referimos como "cables
de corriente", aunque es bastante cierto que puede haber diferencias entre los
cables normales para 110 ó 220 voltios y los cables de alta potencia (más
gruesos) diseñados para presentar mínimos efectos de resistencia, si uno es
serio sobre la calidad del audio y el funcionamiento de los equipos. A veces
la potencia necesaria para un equipo así puede ser más de lo que uno necesita
para una lámpara de escritorio...

.. image:: 012805-Jason.jpg
   :alt:
   :align: right

Un fulano llamado Jason Victor Serinus es bien conocido como crítico de audio
y evaluador de equipos de audio de la gama alta. Para mi consternación, noto
que su página (http://www.planeteria.net/home/whistler) nos cuenta que también
es un silbador y "sanador" de alcance mundial que ha conducido

  ...meditaciones y visualizaciones guiadas en grupo que promueven la sanación
  por medio de tonos silbados [...]. Jason también ha dirigido sesiones de
  sanación individuales que han combinado trabajo con el cuerpo, inducción
  hipnoterapéutica, visualización y tonos de sanación silbados [...]. Jason
  editó el libro "Psicoinmunidad y el proceso de sanación: un enfoque
  holístico para la inmunidad y el SIDA".

Esto me alarma bastante. Sin embargo, no voy a ocuparme de eso en este
momento, porque me interesa más una prueba bien diseñada que crearon él y sus
colegas para probar algunos cables de potencia. He aquí algunos extractos —y
mis comentarios— de un abarcativo artículo sobre las pruebas, que puede verse
en su totalidad en http://www.hometheaterhifi.com/volume_11_4/feature-article-
blind-test-power-cords-12-2004.html:

  El 13 de noviembre de 2004, "Secrets of Home Theater and High Fidelity" se
  unió con la Sociedad Audiófila del Área de la Bahía (BAAS) para realizar una
  prueba ciega de cables de potencia de corriente alterna. El propósito de la
  prueba era determinar si un pequeño grupo de voluntarios podría hacer una
  diferenciación estadísticamente significativa de las diferencias sónicas
  entre un conjunto de cables de potencia genéricos y los cables de potencia
  Nordost Valhalla.

Tengan presente que esos cables (¡que según los folletos conducen la
electricidad al 91% de la velocidad de la luz!) cuestan US$ 2500, ¡sólo para
llevar 110 voltios de corriente alterna a una distancia de dos metros (seis
pies y medio) de un tomacorriente hasta el equipo! ¡Esto ignora el hecho de
que la corriente llega desde la planta de energía de la ciudad, viajando a lo
largo de muchas millas por medio de un cable normal de simple cobre, para
entrar en esos fabulosos cables! ¡Y no puedo imaginar que nadie pague casi la
mitad de lo que yo pagué por todo mi sistema de audio (con el que estoy muy
conforme) sólo por un cable para enchufarlo todo! Me apresuro a agregar aquí
que seguramente habrá algunos chiflados del audio soltando risitas ahogadas
porque no tengo al menos un equipo de US$ 20.000, porque están seguros de que
lo que tengo suena como la radio de un auto. No es así. Funciona lo más bien,
gracias.

El artículo de Serinus sigue con la presentación de los brillantes títulos de
los reconocidos expertos que participaron en los procedimientos cuidadosamente
doble ciegos que parecen ser más que adecuados, con el detalle del equipo de
primera calidad utilizado. Y señala el señor Serinus:

  Los cables de potencia, los conectores, los cables para altavoces, las
  Piedras Shakti, los Shun Mooks, los soportes esotéricos para los equipos, y
  el Ultraclarificador Bedini: todos son preocupaciones imaginarias para los
  que creemos que debe haber una explicación científica, reproducible y que
  pase las pruebas para cualquier cosa que afirme alterar la calidad del audio
  y el video [...] este crítico evaluó favorablemente el Ultraclarificador
  Bedini de Rayo Dual para "Secretos" en marzo de 2002. La única explicación
  técnica provista en la revisión, armada a partir de los e-mails recibidos de
  Gary Bedini, era claramente inadecuada. Yo era bien consciente de sus
  limitaciones en ese momento, pero la incluí porque fue todo lo que Gary me
  proporcionó. Por lo que a mí respecta, una explicación técnica inescapable
  no era absolutamente necesaria. La prueba estaba en la escucha.

  Aunque mi evaluación fue sólo uno de los muchos elogios que los críticos
  audiófilos le dieron a la unidad Bedini, mi trabajo se convirtió en blanco
  de los que rechazan las reseñas "subjetivistas" presentadas sin prueba
  científica. La gente aparentemente peinó la reseña buscando oportunidades
  para poner en duda mi audición, mi integridad y mi credibilidad.

En este punto, vemos que el señor Serinus admite haber apoyado productos
usando sus habilidades para oír o escuchar, pero no necesariamente un
procedimiento doble ciego. E incluso había aprobado los productos Nordost
sobre los que ahora escribe:

  En julio de 2004, a mi reseña para "Secretos" del cable para altavoces de
  alta calidad y de los conectores Wireworld la siguió en el mes siguiente mi
  reseña de los cables de potencia de US$ 2500 Nordost Valhalla. El foro de
  "Secretos" pronto se llenó de comentarios. Si el Bedini agitó algunas
  plumas, mi "uno-dos" al cable terminó de pelar el pollo.

Aquí tenemos una admisión franca y abierta de ingenuidad, un aspecto
estimulante del señor Serinus que debemos elogiar. Ya el llegar a este punto
es admirable. Continúa:

  Si uno fuera a intentar resumir el argumento objetivista en 100 palabras o
  menos, podría hacerse así: "Los cables de alto precio están basadas en
  'ciencia vudú', diseñada para los consumidores crédulos que están tan
  convencidos por su costo, apariencia y atractivo como símbolos de estatus
  que se engañan creyendo que escuchan diferencias cuando tales diferencias no
  existen. La prueba de que las diferencias no existen es que no pueden
  medirse ni probarse con pruebas ciegas".

Sólo 64 palabras. No está para nada mal. Cita a uno de los perspicaces
expertos que participaron con él en la prueba doblemente ciega de los cables
de potencia:

  Con frecuencia hay una diferencia entre la percepción humana y la realidad.
  Galileo es famoso por haber sido perseguido por informar la realidad del
  lugar de la Tierra en el sistema solar. (Sospecho que sufriré la ira de los
  que adoran en el altar de la audiofilia a causa de este informe.) Desde
  Galileo, un largo desfile de científicos nos ha mostrado que el mundo es muy
  diferente en la realidad de lo que nos sugieren nuestras percepciones.

  Es la naturaleza humana tener una opinión basada en nuestras percepciones.
  Cuando alguien dice "Escucho una diferencia entre esto y aquello", es una
  opinión. Lamentablemente, con frecuencia se afirma y asume que estos tipos
  de opiniones son algo más cercano a los hechos. Se hace ciencia con números.
  ¿No hay números? No tienes nada salvo una opinión.

  ¿Eso convierte en un mentiroso al que dice "escucho una diferencia"? ¡Claro
  que no! ¿Le da más credibilidad el hecho de que mucha gente diga lo mismo?
  ¡No! En un tiempo todo el mundo creía que la Tierra era el centro del
  universo. Estoy seguro de que la mayoría de los que estaban al tanto del
  trabajo de Galileo y Copérnico murieron creyendo aún que la Tierra era el
  centro de todo. Lo que quiero decir es que es natural para nosotros tener
  esas percepciones, pero, por favor, buena gente, no las confundan con la
  realidad.

Este hombre tiene una excelente percepción de la realidad. Estoy en desacuerdo
con el requisito de los "números", pero es un tema menor. Querido lector, lo
que sigue, del colega del señor Serinus, es una descripción perfecta del
procedimiento experimental doblemente ciego:

  Ahora bien, ¿por qué nuestros sentidos nos fallan así? Una gran parte de
  esto, en especial cuando hablamos de audio, tiene que ver con el hecho de
  que lo que parece simple y razonable no lo es. Parece simple y razonable
  escuchar un componente de un equipo de audio y luego tener una opinión de
  cómo suena. Desafortunadamente, debido a la forma compleja en la que los
  humanos tomamos la información sensorial y luego la combinamos con
  conocimientos y experiencias previas, la percepción resultante puede ser
  incorrecta. Si realmente queremos saber cómo suena algo en verdad, debemos
  separar nuestro conocimiento previo y las pistas visuales y forzarnos a usar
  sólo nuestros oídos. Por eso hacemos el test a ciegas. Nuestros ojos juegan
  un rol ENORME en nuestras percepciones de la calidad de audio. ¿Contrario a
  la intuición? Sí, pero cierto...

De nuevo, un pequeño desacuerdo. La palabra "ciego" en el giro "prueba ciega"
se aplica a todo el conocimiento sensorial de los detalles verdaderos de la
prueba, no sólo a los datos visuales. Los experimentadores o evaluadores no
deben conocer los valores elegidos al azar en cada prueba, y no deben poder
averiguar esa información hasta haber registrado sus decisiones.

De nuevo al texto del señor Serinus:

  Aunque no me parece que deba defender mis percepciones, es imposible basar
  las acusaciones de autoengaño subjetivo y efecto placebo en lo que realmente
  dije en mi reseña de los cables de potencia Nordost Valhalla [...]. No hace
  falta decir que muchos mensajes del foro de "Secrets" han desafiado la
  necesidad de "preparar" los cables y los equipos transistorizados, llamando
  a este procedimiento otro ejemplo de ciencia vudú. Desde tal perspectiva,
  las afirmaciones de que el sonido de los Nordost Valhallas se transformó
  luego de extensas "preparaciones" serían eliminadas como otra prueba de
  autoengaño.

Para mí, la noción de que los cables o conductores deban ser "preparados"
usándolos, hasta el punto de que un juez pueda decir la diferencia entre
cables "nuevos" y "preparados", es ridícula. Sin embargo, se pueden usar
simples pruebas doblemente ciegas para determinar si esta afirmación es
verdadera. El señor Serinus siguió con "Protocolos y Procedimientos", en donde
dice que optó por usar el proceso "ABX" en la prueba. Vea
http://www.randi.org/jr/072304willful.html#11 y
http://www.randi.org/jr/080504string.html para hallar descripciones de esta
esquema admirable. Continúa:

  [Uno de los experimentadores] decidió llevar a cabo una prueba ciega ABX.
  (Uno escucha el producto "A", luego el producto "B", y luego a uno se le
  presenta "X", que es "A" o "B", y uno indica cuál producto cree que es.) El
  intercambio fue entre un conjunto de cables "genéricos" normales que vienen
  normalmente con los equipos, y un conjunto completo de cables de potencia
  Nordost Valhalla. Se cambiaron los cables en todos los equipos del conjunto:
  Generador de potencia, transporte, conversor analógico/digital y
  preamplificador, y los dos amplificadores monobloque [...]

  En cada uno de los diez intentos, la elección de cuál conjunto de cables
  sería "A" "B" o "X" se determinaba usando la función AZAR en el programa
  Microsoft Excel de Manny. Él imprimió una secuencia aleatoria ABX para cada
  una de las sesiones de escucha y lo conservó en sobres cerrados hasta que
  empezó la verdadera prueba. Ninguno de nosotros, incluyendo a Manny, supo
  qué secuencia de ABX se usaría hasta poco antes de que se ejecutara la
  primera selección musical. Para cuando los operadores abrieron los sobres,
  estaban completamente ocultos de la vista de los participantes y habían
  dejado de hablar entre sí.

¡Excelente! Aunque ustedes están leyendo sólo algunos extractos de todo el
protocolo utilizado, creo que estarán de acuerdo en que fue muy bien diseñado.
Y se les hizo a los participantes (con anticipación) una serie de preguntas,
para ser calificadas entre 1 y 5, sobre sus experiencias y expectativas
previas. El señor Serinus continúa:

  Dada la cantidad de equipos y grabaciones, el sistema sonaba
  maravillosamente sin importar qué cables se usaran [...] Terminamos con 9
  participantes (incluyéndome) en el primer grupo y 6 en el segundo. Un
  participante fue una mujer, el resto eran hombres. Esto sumaba un total
  potencial de 150 respuestas. En realidad, recibimos sólo 149, porque un
  participante no registro la respuesta en una de sus diez prueba.

  El número total de respuestas correctas fue de 73 de 149, lo que implica una
  exactitud de 49%. Esto no es más exacto que lanzar una moneda, y por lo
  tanto no se mostró una detección estadísticamente significativa de
  diferencia entre cables de potencia.

  Los 9 participantes del total de 15 que dijeron que habían invertido en
  cables de potencia mejorados anotaron un 48%.

  Doce de los 15 participantes se dieron un 3 o más en la escala del 1 al 5
  en el grado de su dedicación audiófila. La mitad de los oyentes se dieron un
  3 o más en relación con su creencia de que podrían oír la diferencia entre
  los cables de potencia. Los que se calificaron a sí mismos por encima de la
  mediana por su capacidad de discernir diferencias entre cables de energía
  según ellos mismos la percibían sumaron el 49%, lo mismo que los se
  calificaron por debajo de la mediana.

  Los que en la encuesta luego de la prueba estaban más convencidos de haber
  oído diferencias entre los cables durante la prueba no lo hicieron mejor que
  los calificaron sus capacidades de estar en la media o debajo de ella. Los
  que pensaron obtener un buen resultado sumaron 45%, mientras que los que
  pensaban que lo hicieron no tan bien o directamente mal anotaron 50%.

  El participante que obtuvo mejor puntaje en el segundo grupo de 6 es un
  miembro de BAAS que participó en "Mejore sus destrezas auditivas". Acertó 7
  de cada 10. De acuerdo con Manny, ni siquiera 7 de cada 10 es lo bastante
  alto para ser significativo estadísticamente.

  En la encuesta posterior a la prueba, 14 de los 15 participantes (93%)
  respondieron que sí a la pregunta "¿Le parece que el procedimiento de prueba
  fue razonable en su intento de responder la pregunta de la audibilidad de
  los cables de corriente?"

  [...] Surge claramente del análisis anterior que no importa qué educación
  experiencia tuviera un participante en la prueba, no le ayudó a obtener un
  puntaje mejor que los demás. Una exactitud del 49% es una exactitud del 49%.

El señor Serinus concluye, correctamente:

  Para muchos en la comunidad de ingeniería, el ABX ciedgo es un diseño
  experimental aceptado. Usando el protocolo ABX ciego, no pudimos escuchar
  diferencia alguna entre varios cables de corriente genéricos y Nordost
  Valhalla. Por lo tanto, no podemos concluir que no hay diferencias.
  Simplemente no pudimos probar que se pueden detectar diferencias en un grado
  estadísticamente significativo usando un protocolo ABX ciego [...]. La
  prueba fue un experimento importante y noble en el mejor de los casos, y un
  fracaso en el peor. Saquen las conclusiones que quieran.

Había una nota del editor en el largo artículo del señor Serinus (que los
invito nuevamente a leer en
http://www.hometheaterhifi.com/volume_11_4/feature-article-blind-test-power-cords-12-2004.html.
El editor resumió el valor del proceso doblemente ciego, y cómo asignarle
valor a los resultados, y además las debilidades de cómo podemos aplicar
ese procedimiento:

  Las pruebas ABX son válidas y funcionan. He aquí un enlace a algunas pruebas
  ABX de varios tipos de productos de audio. En muchos casos, los
  participantes pueden discernir diferencias estadísticamente significativas.
  En otros, no se pudieron discernir diferencias.
  http://www.pcavtech.com/abx/abx_data.htm. Ahora bien, por supuesto, uno
  puede examinar un experimento y decir: "Bueno, estas cuatro personas entre
  los 10 participantes tuvieron buenos puntajes, de modo que pudieron oír las
  diferencias". Pero no, hay que tomar los datos en su totalidad. No se puede
  simplemente elegir los números que se ajustan a su hipótesis. Eso no tendría
  valor estadísticamente. Lo mismo examinando simplemente un tema musical. Con
  patrones estadísticos aleatorios, es probable que haya una selección donde
  más participantes obtienen puntajes correctos que con otras selecciones. Si
  tenemos las suficientes selecciones musicales, probablemente habrá una donde
  todos los participantes obtuvieran purntajes perfactos. Pero habría que
  examinar todas las selecciones juntas. Ese es el propósito de las
  estadísticas. Puede que recuerden el infame concepto de los monos
  dactilografiando al azar. Si uno tiene suficientes monos, con el tiempo uno
  de ellos escribirá perfectamente todas las obras de Shakespeare. Examinar
  sólo uno de los monos podría sugerir que sabía cómo escribir Shakespeare.
  Bueno, no podemos hacer eso y afirmar que eso es buena ciencia.

¡Felicitaciones! ¡Al señor Jason Victor Serinus por su valor en probar sus
capacidades y atenerse a los resultados, a sus colegas que participaron con
él, al editor de "Secrets of Home Theater and High Fidelity", y a la Sociedad
Audiófila del área de la Bahía! Este tipo de tratamiento y examen franco de
este tipo de afirmaciones se necesita desesperadamente en el campo del audio,
y este artículo servirá como un ejemplo que sólo podemos esperar sigan las
publicaciones y sus expertos que guían tan evidentemente a los compradores que
confían en su juicio y sus decisiones.

Versiones variadas de la realidad
.................................

El lector George Sime de Brisbane, Australia, me envía una sugerencia que me han mandado varias veces antes. Creo que es excelente. Estúdienla:

  .. image:: 012805-heaven2.jpg
       :alt:
       :align: right

  Llevo leídas tres cuartas partes de los archivos de comentarios y he notado varios artículos sobre la enseñanza del diseño inteligente como tema en las clases de ciencia, y tengo una sugerencia.

  Noté que ninguno de esos grupos especifican directamente que debe ser la versión judeocristiana de la creación sino que sólo dicen "diseño inteligente" o "creación", lo que puede dejar un hueco para algunos maestros valientes. Si el argumento del diseño inteligente debe recibir el mismo tiempo, entonces por qué no enseñar también las versiones no cristianas, de hecho hay tantas para elegir que probablemente cada una de ellas recibiría un tiempo muy corto. Y luego como tarea para el hogar los estudiantes deberían escribir un ensayo dando argumentos objetivos que promuevan una versión de la creación por sobre otra y quizá presentarla para su discusión. Empezarían con una visión objetiva (o quizá negativa) de un observador externo de las creencias religiosas de otras culturas y podrían terminar cuestionando un poco más objetivamente la suya propia.

  ¿Qué tan rápido cree que los roñosos que gritan por el diseño inteligente estarían en guerra por esto? Por supuesto tendrían que mostrar sus carftas y decir que quieren que sólo se enseñen creencias judeocristianas. Como no soy un ciudadano norteamericano, no estoy seguro, pero ¿no estaría eso en contra de la constitución de ustedes en lo que se refiere a las libertades religiosas? No hay duda que esto haría que su argumento sería un poco menos vendible para el público indeciso que tolera a esta gente y los apoyan con su silencio. O quizá podrían darle una excusa a algunos políticos no tan valientes para oponérseles.

  .. image:: 012805-serpent.jpg
     :alt:
     :align: right

  Además, tengo un buen mito con el que empezar. En Australia los aborígenes tienen el mito de la creación de la Serpiente del Arcoiris y ¡lo bueno sobre este mito es que la serpiente es la buena de la película!

George está promocionando su mito local, y aunque estoy totalmente a favor de los arcoiris y las serpientes, podemos regocijarnos en otras posibilidades que también podrían competir por igual consideración. Por ejemplo, los hindúes consideran que la creación empieza de nuevo al final de cada "kalpa" (un solo día para Brahma) que se produce por las llamas de los colmillos de Sesha, una serpiente. La cultura maorí insiste en que Nueva Zelandia fue traída a la existencia desde el fondo del océano. La doctrina shinto dice que el mundo empezó con un junco gigantesco que surgió del caos y que de algún modo se transformó en el dios Kuni-Toko-Tachi, seguido por Yin y Yang, la "Pareja Fértil" que pobló la Tierra; ¡sí que estuvieron ocupados! Los hindúes tienen varias historias de la creación; una es el Mundo Huevo, la otra es que el gigante Purusha murió a manos de otros dioses, y las distintas partes de su cuerpo se convirtieron en partes de la Tierra; no me detendré en los detalles. Las historias griegas dicen que Nyx, un pájaro gigante con alas negras, fue impregnado por otros dioses, luego puso un huevo plateado, y eso nos dio la Tierra. En el viejo Egipto, había un Huevo Cósmico realmente grande de alguna parte, y antes los sumerios creyeron que en una fiesta donde estaba borracha, Nimnah (la Madre Tierra) creó a los humanos de la arcilla; la borrachera fue responsable de torpe desempeño, y por lo tanto de nuestras imperfecciones. ¡La maldición de la bebida!

Todos estos me suenan tan buenos como los puntos de vista cristianos. Pero yo acepto el mito de las oportunidades iguales...

En conclusión
.............

El lector Chuck Doherty comenta:

  En caso de que no lo haya visto ya, el New York Times [de la semana pasada] (la edición del domingo), en la página 2 de su sección de negocios, cita al "Oficial en Jefe Grafólogo" de la Pilot Pen Corporation analizando la personalidad de John Hancock basada en su famosa firma de la Declaración de la Independencia. ¿Sabía usted que él escuchaba cuidadosamente antes de hablar? Fascinante.

  No sé qué es peor; saber que una corporación importante creó el puesto de "Oficial en Jefe Grafólogo", o que el New York Times informe tales idioteces como noticias.

Sigue la tendencia hacia la necedad, Chuck. El disparate es popular...

Para terminar, recibí una respuesta enorme a mi artículo a vuelapluma agregado la semana pasada para conmemorar la muerte de Johnny Carson [#carson]_. Si sonó sentimental, mis disculpas. El hombre era tan dedicado, preocupado y generoso, y la pérdida fue tan devastadora para mí, que tuve que apresurarme a poner algo en la página. Hablaba muy en serio sobre mi odio por la industria del tabaco por lo que le hizo a mi familia y amigos, y continuaré despotricando contra los obtienen ganancias de la enfermedad y la muerte. Se lo debo a Johnny.

|firmarandi|

**Notas**

.. [#carson] Se refiere al artículo publicado en http://www.randi.org/jr/carson.html poco después del fallecimiento del artista norteamericano. [N. del T.]

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Marcelo Huerta San Martín
    :description: Opiniones sobre Sylvia y Randi. Otra vez esa maldita cuerda roja. Finalmente una prueba de audio adecuada.     Versiones variadas de la realidad. En conclusión.

