.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Medidores de sobra. Curanderismo demostrado con claridad. Omisión resuelta. Más municiones. Contribución invitada. Jacob se asoma. Hecho interesante. Otra vez el agua bendita y el hilo rojo. ¿Y guías telefónicas con décadas de antigüedad? ¡Y no sólo profecías fallidas! Una vieja bruja vuelta a visitar.
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. type: randi
.. date: 2005-07-22 00:00:00

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Medidores de sobra
..................

.. image:: http://www.randi.org/images/072205-meter.jpg
   :alt:
   :align: right

En nuestra exhibición de cosas raras aquí en la |JREF|, tenemos un é-metro [#emetro]_, el modelo "Mark V". Ahora nos encontramos un sitio que nos informa sobre los é-metros mucho más de lo que queríamos saber, que ya era poco para empezar. Vayan a http://www.gizmodo.com/gadgets/gadgets/medical/religious-gadget-thursday-the-emeter-109772.php y abúrranse.

Curanderismo demostrado con claridad
....................................

Nuestro lector el doctor Randall L. Detra me alertó sobre este artículo.

EcoQuest, una compañía que adopta un enfoque cristiano evangélico para los negocios, construye un dispositivo que parece una caja (el Infinity2) que dicen que vuelve "el aire de interiores fresco y con olor a limpio de día y de noche". En realidad es sólo un generador de ozono y de iones con un pequeño ventilador y una luz ultravioleta, un dispositivo caro, no probado y altamente cuestionable que deliberadamente emite ozono, que es un gas *tóxico*. No limpia el aire, es un desperdicio de dinero, y es peligroso. EcoQuest ahora se ha expandido a filtros de agua, suplementos alimentarios y productos para el cuidado de la piel, todo lo cual vende a través de una red de cerca de 150.000 distribuidores que trabajan sólo a comisión. Pero juzguen ustedes mismos qué tan confiables son estas personas examinando lo que sigue.

.. image:: http://www.randi.org/images/072205-BLOOD1.jpg
   :alt:

Aquí, extraída de una "presentación científica" realizada por los curanderos, tenemos dos microfotografías de muestras de sangre, que dicen que se tomaron de la misma persona con 30 minutos de diferencia, y que muestran los glóbulos rojos de la sangre luego de aplicar su curanderismo. La foto de la izquierda de cada par es la original; a las de la derecha les agregué marcas rojas para indicar cantidad de imágenes, y justo encima de la "B" amarilla en cada foto, verán las bandas horizontales a las que me refiero más adelante, marcadas para enfatizarlas. La foto superior parece mostrar células amontonadas, y la interior células más espaciadas. Refiriéndose a la foto inferior, los vendedores preguntan:

  ¿Piensa que se sentirá y funcionará mejor si sus glóbulos rojos tuvieran todo este espacio para llevar sus nutrientes y oxigenar su cuerpo?

Esta es la verdad del asunto. La foto superior es una serie de cuadros de video superpuestos (cuanto al menos 12, marcados por las curvas rojas) tomadas cuando los corpúsculos se mueven. Cada "tren" de imágenes es en realidad sólo *una célula* moviéndose y registrándose como una imagen en cadena.

La foto inferior es mucho más ligera, porque sólo muestra 1,76 cuadros (un cuadro completo, y .76 de otro cuadro sobreimpuesto desde arriba). Note que seis de las celdas de la sección superior de esta foto se movieron en el intervalo entre los dos cuadros, produciendo imágenes dobles (marcados con semicírculos y letras "d" amarillas) pero el cuarto inferior de la foto (la sección mucho más clara) muestra imágenes únicas, ninguna de ellas duplicada, porque en esa porción se muestra una parte de un solo cuadro.

Como evidencia adicional, note el leve efecto de banda en el fondo. En la foto inferior, esas bandas están separadas por el doble de distancia que en la superior; esto es consistente con varios cuadros superpuestos uno sobre otro, lo que resulta en la "fusión" posterior del efecto de bandas a medida que se agregan cuadros. Además, la imagen superior es mucho más densa que la inferior, lo que es consistente con la superposición de cuadros para componer un fondo más oscuro. En mi opinión, y si mi análisis es correcto, esta es una representación errónea directa e intencional de los que ofrecen la "evidencia" para los productos "Infinity 2". Es una mentira, un fraude, una estafa que simula ofrecer prueba científica, pero usa trucos evidentes para hacerlo. Se publicita como "análisis de células sanguíneas vivas", "análisis de video en campo oscuro" y "análisis nutricional sanguíneo". Suena fantástico, así que debe ser auténtico, ¿verdad?

Ahora bien, este es sólo el análisis de un aficionado (no soy un hematólogo ni mucho menos) pero estoy seguro de que hay personas con experiencia que pueden librarme de mi ignorancia si me equivoco... Por favor, háganlo.

Echen un vistazo a http://www.quackwatch.org/01QuackeryRelatedTopics/Tests/livecell.html para encontrar una discusión profunda a cargo del doctor Stephen Barrett sobre este tema.

Omisión resuelta
................

El lector Mis-nagig nota que al escribir hace poco sobre las poblaciones cristiana y musulmana, he dejado a otros sin nombrar:

  ¡No se olvide de nosotros los judíos! Hay muchos judíos ateos y agnósticos. Incluso hay varias ramas del judaísmo que son específicamente no sobrenaturales, por ejemplo el Judaísmo Humanista Secular y el Judaísmo Reconstruccionista. De hecho, a pesar de que los cristianos son una mayoría en Estados Unidos, supongo que hay más ateos que también se identifican como judíos que ateos que se llamen también cristianos.

Mis disculpas...

Más municiones
..............

El lector Denis OLeary, de Irlanda, se explaya sobre los que podemos presentarle a los fundamentalistas como "algo complejo que se forma de materiales básicos que se encuentran en la Tierra, sin ayuda de seres inteligentes" (Vea http://www.randi.org/jr/071505on.html#13 , aún sin traducción). Ejemplos:

  Mis ejemplos: arcos iris, nubes (varios tipos diferentes, algunos de ellos raros), hormigueros, hongos que crecen sólo en un lado especial de un árbol, colmenas, vidrio volcánico, geodas, cristales, etc. Estoy seguro de que hay docenas más.

Contribución invitada
.....................

Al final de mi artículo de apertura de la semana pasada, anuncié que ahora hay una tribuna de protestas. Inmediatamente subió a ella el lector Ross Sargent refiriéndose a "The View From Number 80" ("El punto de vista de Número 80"), un sitio bastante temible en www.eighty.btinternet.co.uk. Ross nos advierte que este comentario es anterior a los recientes bombardeos de Londres y fue disparado por una sección del popular programa *Today* en BBC Radio 4 llamada "Pensamiento del Día".

  23 de marzo de 2005

  Hace poco Número 80 dijo que la religión debía ser tolerada, pero que de respetarla ni había que hablar. Ahora incluso la tolerancia parece estar en peligro. Este sentimiento no fue disparado por una cosa en particular sino que es consecuencia del asalto diario, poco a poco, por parte de los fantasiosos religiosos hacia todo lo que hemos ganado en los últimos 300 años. Están haciendo su mejor esfuerzo para eliminar la Iluminación.

  ¿Qué derecho tiene un hombre de mediana edad, pomposo y célibe, con la cabeza llena de disparates imposibles, de dictar lo que es admisible en una clase de educación sexual? ¿Qué pasa con la religión y el sexo? ¿Por qué Dios sigue metiendo su nariz en los genitales de la gente? Es sencillamente extraño. ¿Qué derecho tiene un mulá misógino, con su cabeza llena de disparates imposibles ligeramente diferentes, de dictar qué tienen que usar las mujeres porque él y sus seguidores barbados no pueden contener su lujuria ante la visión de un tobillo bien torneado? Dejen en paz a las mujeres y vayan a darse una ducha fría; el problema son ustedes, no ellas.

  Ha habido demasiada tolerancia en nombre de la inclusión y el multiculturalismo. Si alguien está hablando estupideces irracionales hay que decírselo, independientemente de si lleva un cuello clerical, una mitra o cualquiera de los otros distintivos y extraños ropajes que identifican a muchos religionistas. Si un grupo de intolerantes decide endilgarle sus estrechos puntos de vista al resto de la comunidad, como por ejemplo lo que debe aceptarse en las películas, el teatro o por escrito, debería decírseles que se lo guarden donde les quepa, sin ambages. Sólo porque alguien abriga un batiburrillo de creencias irracionales entre las orejas no significa que valga la pena escucharlo. Que los expliquen por sí mismos y no sigan afirmando el apoyo sagrado de sus complejos, prejuicios y fobias particulares.

  Los gobiernos como el de Tony Blair deberían dejar de solicitar las opiniones de esos sabelotodos carentes de representación sobre la legislación, porque las probabilidades son de que sepan incluso menos que el político promedio. Cualquiera que afirme cierto conocimiento de la mente de un ser sobrenatural no necesita respeto; necesita ayuda psiquiátrica para arreglárselas solo y dejar de apelar a una autoridad dudosa que le dé peso a lo que no son más que opiniones personales. Sólo porque alguien cree que hay algo más allá del mundo físico (que es todo lo que nuestros instrumentos y sentidos pueden detectar) no lo vuelve especial en modo alguno. A lo sumo, lo vuelve digno de lástima por ser incapaz de apreciar nuestro asombroso universo sin su muleta religiosa.

  Una única imagen de galaxias incontables capturada por el Hubble expresa más admiración y misterio que cualquier dios tribal de la Edad del Hierro, aunque en estos días el vejete sea presentado hábilmente como el creador universal. Las creencias irracionales no son admirables, son una amenaza al futuro de la humanidad y al resto de la biosfera. Uno sólo tiene una vida, no es un ensallo, no hay cielo con ángeles cantando serenatas, ni hay un paraíso con 72 vírgenes dispuestas esperando para recompensar los actos de asesinato. Nadie será *raptado* de aquí, no hay "elegidos". Engañados, quizá, pero no elegidos. No se necesita la promesa de una recompensa después de la muerte para vivir una vida buena y amable, ni se necesitan las amenazas del fuego del infierno. La empatía hacia los otros, la caridad y la amabilidad son posibles sin religión; la supuesta Regla Dorada no es sólo una orden religiosa; es una forma humana de vivir, común a muchas culturas. No hay una sola religión o fe que tenga las respuestas, de hecho ninguna las tiene, y mientras antes nos demos cuenta de que estamos en esto juntos, caminando a tientas hacia una vida mejor para todos en este planeta y no sólo unos pocos elegidos, mejor para la humanidad y las criaturas con las cuales compartimos este planeta.

Jacob se asoma
..............

.. image:: http://www.randi.org/images/072205-Jacob.jpg
   :alt:
   :align: right

De vez en cuando tengo la ocasión de exhibir a mis amigos e internos ante ustedes. Esta es una oportunidad de ésas. Vayan a http://writingsofjacobspinney.com/outcrowd.htm y echen un buen vistazo al sitio para ver la influencia que ha tenido la |jref| para alentar el librepensamiento y el escepticismo. El diálogo de Jacob con el creyente acérrimo ya lo vimos aquí antes, pero hay más perlas por hallar.

¡Muy bien, Jacob!

Hecho interesante
.................

De un lector y profesor de física en la Universidad de Lakehead en Canadá, William Sears:

  Debo responder a su comentario sobre la temperatura "normal" del cuerpo. Es útil conocer la historia del valor de 98,6 F [grados Fahrenheit], ya que no es lo que parece. La medida original de la temperatura normal del cuerpo se obtuvo promediando varias pruebas en un grupo de personas. el resultado fue "redondeado" a 37 grados Celsius, dada la variación encontrada. Trasladado a Fahrenheit, exactamente 37º C es exactamente 98,6ºF, un aumento espurio en la exactitud. Sería mejor redondear esto a 99ºF, aunque no a 100ºF, pero los hábitos antiguos son difíciles de erradicar.

  En cuanto a pi, todos los valores usados son aproximaciones. Era común en los primeros años de secundaria, antes de las calculadoras, usar 22/7 y resolver todas las respuestas como fracciones. La aproximación más extrema para pi que encontré fue en un seminario sobre física teórica, donde el orador determinó que pi=1. Esto es algo así como un chiste interno, basado en la tendencia en la relatividad general de fijar c (la velocidad de la luz) igual a 1 para simplificar las ecuaciones. Lo que en verdad significa esto es que no se están usando unidades métricas.

¡Esos físicos desconcertantes!

Otra vez el agua bendita y el hilo rojo
.......................................

El lector Mike McMarron escribe:

  Me encontré con esta página de The Huffington Post y pensé que podría suspirar fuerte junto conmigo. El asunto es bastante trabajoso de recorrer, pero hay algunos "puntos destacados". "Billy" es el moderador y está explicando el agua especial de la Cábala y sus propiedades. Puede ayudar a curar el cáncer:

    Rainey: ¿Puedes explicar en más detalle qué es el agua de la Cábala?

    Billy: La célula es inmortal. Es sólo el fluido en el que flota el que degenera. Renueve este fluido a intervalos regulares, dé a las células lo que necesitan para su nutrición, y por lo que sabemos, la pulsación de la vida puede continuar para siempre.

  .. image:: http://www.randi.org/images/072205-Carrell.jpg
       :alt:
       :align: right

  Billy cita al doctor Alexis Carrell [el ganador del Premio Nóbel que mostramos aquí, de expresión claramente infeliz]:

    El agua de la Cábala es un agua singular que ha sido revertida a un estado primordial y a una estructura fractal usando varias técnicas cabalísticas. El diseño fractal que se encuentra en el Agua de la Cábala es la estructura básica de la vida, dado que el crecimiento de cada organismo vivo sigue este plano. Aunque es posible estructurar agua artificialmente usando dispositivos mecánicos o bioquímicos, ninguna de las aguas estructuradas artificialmente que hay en el mercado permanece lo bastante estable para ser útil biológicamente.

  Me ecanta que "Billy" cite a Alexis Carrell, quien a propósito ganó su premio Nóbel por "trabajo sobre suturas vasculares y el transplante de vasos sanguíneos y órganos" para probar su afirmación absurda de que su agua especial está en un "estado primordial" y tiene "estructura fractal", sea eso lo que diablos fuere.

Randi comenta: Este es el mismo doctor que mencioné en `mi columna del 1 de abril <http://www.sindioses.org/randi/randi20050401.html>`__ el cual mantuvo vivo un corazón de pollo por 34 años. Sus puntos de vista de la realidad son algo extraños; aceptaba cada idea chiflada que se le cruzaba, incluyendo los supuestos milagros de Lourdes... Mike continúa:

  El corto diálogo que sigue es uno de mis favoritos:

    Rainey: ¿Cuáles son las fechas del próximo mes hebreo? ?Deberíamos hacer algo extra durante este mes para mantener alejada la enfermedad?

    Billy: El próximo mes hebreo (cáncer) empieza el próximo lunes a la noche. Debería comportarte con amabilidad extrema, realizar muchas acciones incómodas de compartir y hecho spositivos. Y meditar sobre las letras hebreas Chet y Tuff.

  Así que para mantener a raya el cáncer, ¡sea amable! ¡Siga haciendo esas cosas "incómodas" de compartir! Sólo para reiterar, responde a la siguiente pregunta (preguntando básicamente lo mismo):

    Billy: Muy amable. Muy gentil. Ultra tolerante hacia los otros. Mucho compartir emociones. Meditar. Arrepentirse. Compromiso con la transformación espiritual.

 ¡Ahora es "ultra tolerante"! Esta gente de la cábala debe ser tan generosa y abierta en sus emociones y tolerante. Hablando de tolerancia, vea este fragmento sólo unas pocas líneas más abajo sobre el cáncer en los niños.

   Tinti: El cáncer se produce por nuestras acciones, así que cuando los niños muy jóvenes sufren cáncer, ¿significa que no vivieron lo bastante en su vida anterior para enfermarse?

   Billy: Sí. O puede significar también que vivieron lo bastante, pero sus acciones negativas fueron dirigidas hacia niños y por lo tanto pagan sus deudas kármicas como niños. O, en otros casos, un alma viene a este mundo sabiendo de antemano que elegirán un cuerpo destinado a contraer la enfermedad. Esta almar también sabe que la famila en la que nacerá también tiene lecciones espirituales que aprender y correcciones por hacer relacionadas con la enfermedad de un niño pequeño.

 Así que hasta cuando un niño enferma horriblemente con un cáncer mortal, deberíamos culparlo a él o ella por sus malos hábitos vividos en una "vida pasada" que ni siquiera pueden recordar. Sabe, o es eso o esos absurdos "niños espirituales" están haciendo sufrir a sabiendas un auténtico calvario a una familia para "enseñarles una lección". Qué amable. ¡"Ultra" amable! Puede que tenga que mudarme a los Estados Unidos para luchar contra esa gente con mi ingenio afilado y mi atractiva aunque rústica apariencia.

Sospecho que el lector Mis-nagig (que acabamos de citar) no suscribe a las diatribas filosóficas de Billy...


¿Y guías telefónicas con décadas de antigüedad?
...............................................

El lector Matthew Copping de Rochester, Reino Unido, señala:

  Su comentario reciente sobre el cometa y la astróloga desafortunada me recordó un tema relacionado. Considerando la incapacidad de los varios psíquicos, adivinadores, sabios, lectores de la fortuna, etc., para predecir nada con exactitud (al menos no hasta que ha sucedido), me regocijó darme cuenta de que el siguiente libro todavía está disponible para la venta en el Reino Unido (por medio de Amazon):

  .. image:: http://www.randi.org/images/072205-cometbook.jpg
       :alt:
       :align: right

  ¿O me perdí de algo realmente grande durante las Olimpíadas de Atenas?

Esto trae a colación un tema interesante, Matthew. Cada año, salen docenas de estos libros, sus predicciones fallan, y sus autores simplemente ponen el dinero en el banco y empiezan a trabajar en otro. Nadie tiene que responder por las fallas, nadie paga, nadie hace ninguna pregunta. ¿Estoy en el negocio equivocado?

Vea http://www.randi.org/jr/082004nonsense.html#2 (aún sin traducir).

¡Y no sólo profecías fallidas!
..............................

Informando sobre uno de esos dispositivos curanderiles que puede demostrarse que no funcionan (ni teóricamente ni en la realidad), nuestro lector el doctor en medicina Mark S. Anthony, de Elmira, Nueva York, comenta:

  Con frecuencia me pregunto cómo puede venderse un producto que no puede funcionar, incluso en teoría. Entonces visito el sitio de usted y leo sobre todos los otros productos disparatados que le venden al público confiado. Algún día, quizá, todos le enseñarán a sus niños a ser pensadores críticos desde que nacen, y el ansia de entender el mundo como es, en lugar de como nos gustaría que fuera, estará generalizado. Hasta que eso ocurra, su sitio es un recurso valioso para aquéllos que intentan aportar un poco de salud mental en este mundo acosado por demonios.

Exacto, doctor, y eso es lo que la |jref| ha estado diciendo durante años ya. Ahora que los demonios están en el gobierno, tendremos que luchar un poco más fuerte...

.. image:: http://www.randi.org/images/072205-guys.jpg
   :alt:
   :align: center

El próximo Amaz!ng Meeting 4 se ocupará de este problema, con incondicionales tales como Los Cazadores de Mitos (Adam y Jamie), así como Chip Denman y Phil Plait, estableciendo lo que está podrido y lo que no. Carolyn Porco y Nadine Strossen se unirán a Richard Wiseman y Daniel Dennet en contarnos sobre la ciencia en la política, y la política de la ciencia, lo que es justamente el tema de la conferencia de Enero de 2006 en Las Vegas. ¡El incomparable comunicador Murray Gell-Mann será nuestro orador estrella!

¡Y visite http://www.TAM4.com y verá que ahora puede registrarse para TAM4! Nuestro objetivo son 750 personas este próximo enero, así que ¡anótese ya!

Una vieja bruja vuelta a visitar
................................

Hemos discutido la "parálisis del sueño" (el fenómeno de la "vieja bruja", que también discutimos en http://www.sindioses.org/randi/randi20040521.html#otro-modo-posible, y ahora puede encontrarse una discusión en http://www.sciencenews.org/articles/20050709/bob9.asp. Una cuestión psicológica de lo más interesante, con excelentes posibilidades de que pueda explicar tantas historias de "secuestros extraterrestres" y "OVNIs"; no es que los creyentes vayan a abandonar jamás sus autoengaños, por supuesto...


|firmarandi|

**Notas**

.. [#emetro] También llamado por los cienciólogos "electropsicómetro", de ahí la traducción elegida. [N. del T.]

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Marcelo Huerta San Martín
    :description: Medidores de sobra. Curanderismo demostrado con claridad. Omisión resuelta. Más municiones. Contribución invitada. Jacob se asoma. Hecho interesante. Otra vez el agua bendita y el hilo rojo. ¿Y guías telefónicas con décadas de antigüedad? ¡Y no sólo profecías fallidas! Una vieja bruja vuelta a visitar.