.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. date: 2005-04-15 00:00:00
.. type: randi
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. title: Hollywood amarrado. Un dragón en sus cajones. Traduciendo "oficialés". Revisando el TT. Mire aquí. Acorah recibió su merecido. La excusa perfecta. El registro de Pezaro. Preguntas sobre astrología. Una advertencia seria. Un buen ejemplo de lo que nos toca sufrir. En conclusión...

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Hollywood amarrado
..................

.. figure:: http://www.randi.org/images/041505-ak.jpg
   :alt:
   :align: right

   *¡A salvo!*

El actor Ashton Kutcher aparentemente es un devoto del ridículo brazalete cabalístico de hilo rojo, o quizá está siguiendo instrucciones de su agente de prensa para ponerse a tono con la estupidez de moda que genios tales como Madonna han adoptado para impresionar a los adolescentes. De acuerdo con un mensaje en el sitio web de la Cábala, este hilo tiene maravillosos poderes mágicos.

  Nos protege de las influencias del Mal de Ojo. El Mal de Ojo es una fuerza negativa muy poderosa. Se refiere a las miradas poco amables y poco amistosas que a veces recibimos de la gente que nos rodea.

Se filmó a Kutcher usando el brazalete en su última película, "Guess Who", y las audiencias de prueba "realmente estaban molestas" con el brazalete, así que Sony gastó unos US$ 100.000 para usar tecnología de imagen digital para quitarlo de su muñeca, que aparece en la mayhoría de las escenas. Los creyentes bien podrían llegar a la conclusión de que el retiro del brazalete contribuyó a las reseñas negativas subsiguientes de la película...

Un dragón en sus cajones
........................

El lector Heino Lepp escribe:

  Vivo en Canberra, Australia. Hace poco el periódico aquí publicó un corto informe sobre un grupo de Hong Kong que vendía "ropa interior feng shui". El informe del periódico era sólo un relleno, de unas pocas frases, así que no tenía ningún detalle.

  .. image:: http://www.randi.org/images/041505-undies.jpg
       :alt:
       :align: right

  ¿Era una broma? No, una búsqueda en la web devolvió varios informes, y estos fulanos hablan en serio. ¡Abran los ojos! ¿Qué sigue? ¿Ropa interior homeopática? Pero dado que la esencia de la homeopatía es que no hay casi nada, ¿qué estaría usando uno? ¿Ropa interior de Uri Geller? Supongo que sus habilidades para doblar cosas le darían significado a "tener los calzones anudados"; no sé si también es una expresión habitual para ustedes, que significa estar nervioso o tenso, normalmente por trivialidades.

  Abruma pensar en todas las posibilidades para la vestimenta... y los lemas publicitarios correspondientes.

Gracias, Heino. Los busqué, y decidí que tendría que sobrevivir sin un dragón en mis cajones, aunque me doy cuenta de que me enfrento a la antigua tradición, la mitología y la superstición bien establecida. Tendré que confiar en mi marca habitual...

Traduciendo "oficialés"
.......................

El lector David Crawford de Calgary, Canadá, está sorprendido. Escribe:

  .. image:: http://www.randi.org/images/041505-Chinook.jpg
       :alt:
       :align: right


  [Le envié] correo electrónico al Superintendente en Jefe de la Junta Escolar Pública de Calgary. Chinook Learning Services es su ala de Educación Continua, que ofrece toda clase de cursos incluyendo los ridículos. No esperaba una respuesta, pero de pronto recibí una, aunque fuera poco convincente. Esta es la carta que envié:

    Leí hace poco en el Calgary Hearld una de sus diseñadoras de cursos (Donna Crowe) afirmaba que "la mejor forma de educarse es tener una mente abierta" ('Revelaciones Psíquicas', 7 de enero). El artículo también afirma que Chinook Learning Services inicia nuevas clases basada en lo que pide el público. Vuestra agenda del verano de 2005 muestra varfios cursos que obviamente se ofrecen gracias a esta curiosidad pública: cursos como reiki, lectura de cartas de tarot, feng shui, reflexología, terapia magnética, etcéteera.

    Con esta línea de razonamiento, me gustaría ver los siguientes cursos añadidos al cronograma lo antes posible: Prostitución, Apuestas, Fraude, Abuso de Drogas, Pornografía en Internet, Falsedades en Medicina Alternativa (perdón... ¡esa ya es una oferta!), esquemas piramidales, ingenuidad en la comunidad académica (¡epa! ese también está) y Suspensión de la Racionalidad y Lógica en las Instituciones Educativas a Cambio del Poderoso Dólar (ídem anterior).

    Por favor tranquilíceme diciéndome que este peregrino razonamiento no dictará ni influirá los ofrecimientos de cursos en el sistema escolar regular, y/o que esas ofertas se están revisando con miras a suspenderlas. Sustituir la lógica y el razonamiento con curanderismo y fraude me horroriza y debería alarmar a cualquiera a quien le importen las nortas educativas de esta comunidad.

  Y la respuesta fue:

    Estimado Sr. Crawford: en respuesta a su email del miércoles 2 de febrero, me gustaría aclarar que los cursos de Educación Continua ofrecidos por Chinook Learning Services de la Junta de Educación de Calgary comprende una variedad de temas de interés para los calgarianos surgidos de distintos recorridos de la vida y con distintos sistemas de creencias. Revisamos el contenido de los cursos con regularidad. Sólo se anota los individuos a los que les interesan los cursos y qaue pagan las tarifas correspondientes. Los cursos se ofrecen con un esquema de recuperación de costos y no obtienen fondos de los dólares para la educación que proporciona la privincia. Las ofertas de cursos y de currículum específico par educación K-12 están regidas por Educación de Alberta y la Junta de Educación adhiere a esas guías.

    Espero que esto aclare cualquier preocupación que tenga en relación con el contenido de los cursos de Educación Continua.

    | Sinceramente, Cathi Ramsden
    | Asociada, Educación Continua, Chinook Learning Services

Presento aquí mi traducción de esta carta de Cathi. Estaba escriba en *oficialés*, un idioma que conozco, y que requiere mucha interpretación habilidosa para expresarlo en el lenguaje de la calle. Lo que realmente se decía era esto:

    Los cursos de Educación Continua provistos por Chinook Learning Services de la Junta de Educación de Calgari incluye una cantidad de temas de interés para los calgarianos surgidos de distintos recorridos de la vida y con distintos sistemas de creencias; para seguir siendo políticamente correctos, asumimos que todos los sistemas de creencias —como la química, la Teoría de la Tierra Hueca, la matemática y el Conejo de Pascua— tienen igual probabilidad de ser verdaderos. Revisamos el contenido de los cursos con regularidad, pero no tenemos responsabilidad en evaluar si los cursos tienen algún sentido. Sólo los individuos interesados en los cursos y que pagan las tarifas correspondientes son anotados en ellos; esto trae recursos, y no nos importa si sus vidas sufren efectos adversos por alimentarlas con disparates. Los cursos se ofrecen con un esquema de recuperación de costos y no le aportan fondos los dólares básicos provistos por la provincia, así que aunque algunos de los cursos ofrecidos en Educación Continua puedan no servir para nada, estamos a salvo ante la ley. Los ofrecimientos de cursos y el currículum para la educación K-12 están regidos por la Educación de Alberta, y la Junta Educativa de Calgary adhiere cuidadosamente a esos lineamientos, aunque no les importa en lo más mínimo si se incluye curanderismo y pseudociencia en el currículum de la Junta Educativa de Calgary. Los calgarianos deberían ser lo bastante inteligentes como para saber si lo que les ofrece su Junta Educativa es válido o no; después de todo, no nos ocupamos de educar a la gente; nos ocupamos de ganar dinero.

Sospecho que esta es la última noticia que tendrá David del Departamento de Educación Continua.

Revisando el TT
...............

El lector P. Z. Meyers, de la División de Ciencia y Matemática de la Universidad de Minnesota, nos cuenta que la Universidad ha entrado en una nueva fase de educación superior:

  [La universidad] tiene varios lazos con algo llamado ToqueT. Esto me alarmó un poco. Mis colegas escépticos recordarán algo llamado Toque Terapéutico, o TT, que fue una gran novedad hace unos pocos años cuando una chica en edad escolar, Emily Rosa, lo refutó con efectividad e hizo que los resultados se publicaran en una publicación evaluada por pares. TT era una estrafalaria práctica pseudocientífica que estaba difundiéndose en las escuelas de enfermería en la que la gente tocaba o acariciaba y afirmaba poder diagnosticar enfermedades e incluso sanar a las personas. Rosa mostró que estaban hablando disparates, y luego de algunos berridos de furia de algunos adeptos de la Nueva Era, no volvió a oír de ello desde entonces.

  Ahora parece que mi universidad tiene una dependencia parloteando sobre una nueva variante, llamada el ToqueT Tellington. Lean esta descripción. Es pseudociencia de libro:

    La base del método ToqueT se basa en movimientos circulares de los dedos y manos por todo el cuerpo. La intención del ToqueT es activar la función de las células y despertar la inteligencia celular; algo así como "encender las luces eléctricas del cuerpo". El ToqueT se hacen en todo el cuerpo, y cada ToqueT circular está completo en sí mismo. Por lo tanto no es necesario saber de anatomía para poder tener éxito en la aceleración de la curación de enfermedades o molestias o cambiar hábitos o conductas indeseables.

  Examinen ese galimatías. ¿"Inteligencia celular"? Noten los otros signos comunes de curanderismo: efectos sorprendentes, pero que no requieren comprender anatomía. ¡Miren, uno puede ser *estúpido* y hacer esto! De hecho, la estupidez puede ser un prerrequisito. A pesar de no requerir ningún conocimiento de anatomía y de no exigir capacitación previa alguna, el Centro por la Espiritualidad y la Sanación ofrece un seminario de tres días sobre el ToqueT Tellington... por US$ 750. Es una suma de dinero importante para aprender cómo agitar los dedos en movimientos circulares sobre los cuerpos de la gente. Y he aquí los poderes maravillosos que adquirirá con esta capacitación:

    ToqueT es para usted, ya sea que lo use en su familia o para usted. Si usted practica terapia de masajes, terapia física, enfermería o trabaja en el área de la curación, se beneficiará en lo personal y tendrá nuevas maneras de ayudar a sus clientes.

    El ToqueT Tellington se ha usado con éxito para:

    * Aliviar la tensión.
    * Liberar de temores infundados.
    * Recuperarse de un ataque.
    * Aliviar el dolor en el cuello, la espalda y las piernas.
    * Aliviar el dolor de las migrañas.
    * Depresión.
    * Artritis.

    Quizá lo mejor de todo es el sentimiento general de bienestar que tantos experimentan.

  Afirmaciones grandiosas, exigencias de dinero, una facilidad demasiado grande para ser cierta... ¿hay algo que distinga esto de un fraude nigeriano por correo? Sí, que es un poco gracioso. Prepárense: el descubridor de esta sorprendente capacidad es un entrenador de animales. En otra parte del sitio descubrirán que:

    El ToqueT Tellington puede ayudar en casos de:

    * Ladridos y mordiscos excesivos.
    * Tironeo de correa.
    * Saltos excesivos.
    * Conducta agresiva.
    * Temor y timidez extremos.
    * Resistencia al acicalamiento.
    * Excitabilidad y nerviosismo.
    * Mareos en el auto.
    * Problemas asociados con la edad.

    Actualmente usan este método suave dueños , entrenadores y criadores de animales, veterinarios, personal de zoológicos y empleados de refugios en varios países.

  No sólo podrías ayudar a la gente a recuperarse de sus ataques con esta habilidad, sino que puedes evitar que tu perro se maree al viajar en auto. Espero que el *webmaster* nunca cometa el error de mezclar los contenidos de las dos páginas que he citado.

  Me da vergüenza. ¿Por qué mi universidad está promocionando tan activamente estas nociones falsas? ¿Por qué, ya que el dinero escasea, no nos libramos de este curanderismo? La Universidad de Colorado sufrió algo parecido en 1994, investigó la promoción del Toque Terapéutico por parte de su escuela de enfermería, y a pesar de llegar a la conclusión de que TT era pura cháchara, decidió permitir que la Escuela de Enfermería continuara con ello.

  EL informe mismo nos da una pista sobre la justificación de esta decisión: "TT es una fuente potencial de ingresos considerables. Capacitar en TT no es complejo ni difícil y la práctica del TT no requiere una inversión importante de equipamiento o personal". De hecho, la capacitación para el Toque Sanador de Quinn aporta una cantidad importante de dinero para la escuela de enfermería. Un conjunto de tres videocintas de TS presentadas por Quinn se vende por US$ 675. Las clases de Toque Sanador cuestan US$ 225 cada una para los tres primeros niveles y US$ 325 cada una para los siguientes dos niveles.

  Pero la capacitación no es la única fuente de ingresos asociada con TT. Hace poco, más de medio millón de dólares de impuestos públicos se han gastado en investigación del Toque Terapéutico. El Instituto Nacional de Salud hace poco ha dado U$S 150.000 en becas, el Departamento de Salud y Servicios Humanos ha aportado US$ 200.000, y hace relativamente poco el Departamento de Defensa le otorgó a la Universidad de Alabama en Birmingham... todo para estudios de TT. EL estudio en la UAB, conducida sobre pacientes con fiebre, se consideró el estudio que finalmente despejaría toda las dudas sobre la efectividad del TT.

  Sospecho que aquí pasa algo parecido. El Centro para la Espiritualidad y la Sanación fanfarronea de traer el dinero para las becas.

Doctor Meyers, gracias por este informe. Por favor ténganos al tanto si hay alguna reacción a su crítica desde la Universidad de Minnesota.

Mire aquí
.........

Vale la pena echarle una buena mirada: http://sciencepolitics.blogspot.com/2005/03/fifth-skeptics-circle.html [en inglés]

Acorah recibió su merecido
..........................

Del lector Harry Eastham de Burnley, Lancashire, Inglaterra, recibimos este rumor:

    .. image:: http://www.randi.org/images/041505-Acorah.jpg
       :alt:
       :align: right

    Del Daily Express del lunes 4 de abril de 2005: El autor del artículo, Charlie Catchpole, escribió: "Me informan fuentes confiables que, durante la filmación [en video] filmada en [la cárcel de] Bodmin Gaol para el programa 'Most Haunted' (\ *"Los más encantados"*\ ), alguien decidió reírse un rato a expensas del psíquico residente Derek Acorah y habló en voz muy alta de un sudafricano muerto hacía mucho tiempo llamado Kreed Kafer. Por supuesto, Acorah fue poseído como corresponde por este mismo espíritu, aparentemente sin darse cuenta de que Kreed Kafer es un anagrama de... Derek Faker [#faker]_ ".

    P.D.: Iba a decir que tenemos una tanda de chiflados tan buena como la de ustedes, amigos, y luego recordé a George Bush. Ustedes ganan.

.. [#faker] *"Derek Farsante"* [N. del T.]


La excusa perfecta
..................

El lector Anthony Barcellos de Davis, California, adivina correctamente:

  Arriesgando sin base alguna, asumiré que usted no está suscrito a *Dentro del Vaticano*. Como un católico completamente renegado, sin embargo leer las publicaciones de la |ICAR| y de vez en cuando escuchar programas de radio de la |ICAR| me parece una buena forma de mantenerme al tanto de lo que ocurre en la jerarquía de la cristiandad.

  He aquí una afirmación que me llamó la atención en el número de marzo de 2005 de *Dentro del Vaticano*: "Los verdaderos profetas nunca especifican el momento en que sus profecías se cumplirán". ¡Fabuloso! En esa corta frase, el obispo Pavel Hnilica (ni idea de cómo se pronuncia eso) apoya la observación de que todos los profetas que predicen fechas han probado ser valsos profetas. Naturalmente, el bueno obispo no considera ni por un momento que esto ocurre porque todos los profetas son falsos y no conocen el futuro. En lugar de ello, se contenta con la noción de que los profetas lo bastante astutos para evitar los detalles pueden estar realmente dotados de precognición, un don bastante débil si no puede dar ningún detalle.

Cuán cierto...

El registro de Pezaro
.....................

El lector Terry Spencer de Plantation, Florida, nos recuerda:

  Revisando alguno de sus artículos anteriores vi el de julio pasado (http://www.sindioses.org/randi/randi20040702.html#otra-impactante-muestra-de-don-prof-tico) sobre la "psíquica" Nikki Pezaro y sus predicciones para 2004. Noté que no le fue muy bien.

  1. "Un terremoto en Roma, Italia, miles afectados". Nop.
  2. "Un nuevo Papa luego de que el Papa fallezca". Era de suponerse, pero resultó que JPII duró más de lo que ella esperaba.
  3. "Una avalancha en Suiza". Seguro que hubo alguna.
  4. "Mucha prosperidad en 2004". Para algunos, como los ejecutivos del petróleo, por supuesto.
  5. "Un ataque terrorista: en Las Vegas, en Nueva York, en Atenas, Grecia, en Canadá, en Londres, Inglaterra, en Escocia, en París, Francia, en Canadá (repetido), en Chicago, en Monte Rushmore, en las Cataratas del Niágara, en St. Louis, Missouri y contra Fuerza Aérea Uno, la aeronave presidencial estadounidense". Tiró y erró.
  6. "Un cuasi-misil impactará Norteamérica (¿un qué?) y un bombardeo suicida en Norteamérica". Nada.

  Si yo tuviera tantos errores en un año, me habría quedado sin trabajo.

Ah, pero sólo 18 errores importantes (como mínimo) en un año no detienen a una farsante realmente decidida, Terry. Además, me dicen que Nikki está "basada en la fe".

Preguntas sobre astrología
..........................

El lector George Sime nos sugiere dos excelentes referencias para cuando nos pregunten sobre la astrología:

    .. image:: http://www.randi.org/images/041505-bad.jpg
       :alt:
       :align: right


    Probablemente ya ha leído esto, ya que el Dr. Phil y usted son buenos amigos, pero me gustaría votar para que se ponga un enlace en el próximo comentario, http://www.badastronomy.com/bad/misc/astrology.html. Y sobre el mismo tema, este enlace, http://www.abc.net.au/science/k2/moments/s1266452.htm, a cargo del Dr. Kark Kruszelnicki. Sí, nombre raro, un fulano raro, pero algo así como un héroe local y un gran australiano y un tipo para mearse de la risa. Acabo de ver el episodio de *Bullshit!* de PyT sobre el creacionismo y estoy aún más convencido sobre mis comentarios que usted publicó en http://www.sindioses.org/randi/randi20050128.html#versiones-variadas-de-la-realidad. Es divertido pero intimidante que esto siquiera se debata como tema en un aula de ciencia.

Sí, George, y Phil Plait comenta sobre ello:

    Luego de años de estar casi en silencio sobre el tema de la astrología, finalmente he escrito una página web refutándola. Por supuesto, hay muchas otras páginas sobre la astrología en la web, pero quería escribir mi propio enfoque sobre ella. Y qué diablos, mientras tenga el nombre de dominio "Bad Astronomy" (*"Mala astronomía"*), realmente debo cubrir algunos de los disparates anticientíficos más comunes. Lo escribí para darle más sustancia a un artículo que escribí sobre la astrología para la revista Night Sky, http://www.nightskymag.com/, que debería estar en venta actualmente. También incluí enlaces a muchas otras fuentes de información sobre la astrología.

Una advertencia seria
.....................

La lectora Isabelle Vella Gregory nos advierte:

  He aquí otra afirmación (http://women.msn.com/1064781.armx) de que la "medicina alternativa" cura el cáncer. Francamente, esto da miedo y me estremece pensar que la gente pueda tentarse de descartar a su doctor en favor del herbalista. La afirmación más alarmante es que la tía del autor se curó sola de cáncer sólo con una dieta macrobiótica. Por favor, por favor, advierta a sus lectores (de nuevo) de que el cáncer no es broma, es una enfermedad real y necesita asistencia médica real y profesional. No hay cudú (¡vudú culinario!) que cure nada. Claro que una buena dieta tiene mucho que ver con asegurar un estilo de vida saludable, pero la comida no "cura" el cáncer ni ninguna otra enfermedad. Que las celebridades apoyen consecuentemente este disparate macrobiótico lo hace peor ya que mucha gente tiene esta extraña tendencia de emular a sus "ídolos".

Con el mismo tenor, el lector Travis Hurst de Plano, Texas, trabajó en Whole Foods Market (vea http://www.sindioses.org/randi/randi20050401.html#un-alce-silencioso-y-rojo) por casi tres años, a partir de 2000. Escribe, en relación con los que allí atienden al público:

  Tenga en cuenta de que esta es la gente que aconseja a los clientes sobre temas "nutricionales" en la tienda. Le sorprendería la cantidad de cautela y marchas atrás que les enseñan a ejercer para evitar problemas por practicar la medicina sin licencia. Aparentemente si uno le dice a alguien que el producto X *fomenta* una condición saludable, X está bien siempre y cuando uno no dice que el producto X *cura* el problema X. También se usan otras técnicas y giros verbales ingeniosos de todo tipo para evitar este tema.

  En una ocasión una compañera de trabajo se quejaba de que los médicos de su esposo no podían hacer nada para aliviar su dolor de espalda y de cuello. Aparentemente tenía una enfermedad bastante seria. "Afortunadamente" para él tenía las vitaminas y la homeopatía para rescatarlo de la maldad y la ineficacia de la medicina moderna. Luego de que le di una explicación rápida sobre el efecto placebo le hice algunas preguntas sobre la enfermedad de su esposo. ¡Sorpresa! Su esposo se negó a tomar los medicamentos que prescribió su doctor (aparentemente no quería que "lo llenaran de drogas") y no siguió sus otras indicaciones. Sorpresa número dos, al embarcarse en su viaje hacia la "medicina" mágica al principio experimentó un breve alivio del dolor (efecto placebo) seguida de un reagravamiento de la lesión y desde entonces no hubo mejora alguna.

  Pero volviendo al propio Whole Foods Market. Además de su retórica contra las corporaciones alimentarias importantes y la medicina convencional, cualquiera que se acerque a un local Whole Food encontrará toda clase de sensacionalismo y disparates místicos. Venden cristales, terapia magnética, aromaterapia, solían vender velas para las orejas (vea http://www.randi.org/jr/02-02-2001.html [en inglés]) pero dejaron de hacerlo (al menos en la tienda en la que trabajé en Texas, creo que hubo un problema legal pero no lo recuerdo exactamente) e incluso libros en contra de la vacunación y casi cualquier otra cosa que afirme ser alternativa u holística. ¿Mencioné que venden agua Penta?

  Por suerte ya no trabajo para su compañía, y puedo irme de mi actual trabajo y volver a casa cada día con la conciencia limpia.

A propósito, los lectores Markus Roder de Oakland y Peter Ilott de La Crescenta, California recibieron ambos la misma respuesta de Julie Merrill, Coordinadora de Comunicaciones al Cliente de Whole Foods, en respuesta a sus cartas de queja:

  Gracias por ponerse en contacto con Whole Foods Market y por hacernos llegar sus inquietudes sobre la eficacia de la homeopatía y la presencia de remedios homeopáticos en nuestras tiendas. Quisiera agradecerles por hacernos llegar su opinión. Valoramos la opinión de nuestros clientes porque creemos que mejora nuestro servicio al cliente. He remitido su email a nuestro Equipo de Investigación y Soporte para darles una respuesta.

Con gran interés, esperamos los resultados del Equipo de Investigación y Soporte...

Un buen ejemplo de lo que nos toca sufrir
.........................................

Aquí hemos intentado mostrarle a nuestros lectores lo difícil que puede ser razonar con aquéllos que preguntan sobre el desafío del millón de dólares de la |jref|, o discutir el tema con ellos de forma racional. Lo que sigue aquí es un ejemplo de un diálogo muy reciente entre yo mismo y uno de los que preguntan.

Tengan en cuenta que tales discusiones son la responsabilidad especial del Sr. Kramer, a quien le transfiero las preguntas iniciales. De vez en cuando, como en el caso que les relataré aquí, intento manejar un interrogatorio cuando parece que puede resolverse de forma sucinta y puedo ahorrarle a Kramer el breve diálogo necesario. Como verán, me di cuenta pronto que no estaba tratando con una persona racional que pudiera expresarse con claridad, y también vi que este podía ser un ejemplo ideal de nuestro problema básico (comunicación) que podría compartir con los lectores. Decidí seguirlo hasta el gruñido final y documentarlo aquí. Espero que se comprenderá mejor a Kramer como resultado de leer lo que sigue, y que sus quejas ocasionales de consternación e impaciencia serán más comprensibles.

Comenzó el miércoles 6 de abril de 2005. Un lector al que llamaremos "Sam" escribió con un comentario enigmático:

  ¿Si yo pudiera demostrar que EFT (Técnica de Libertad Emocional) funciona, ¿yo ganaría el millón de dólares? Se refiere a tocar puntos cuando se trabaja en un problema.

.. image:: http://www.randi.org/images/041505-EFT.jpg
   :alt:
   :align: right

Como no había escuchado de esta bendición reciente para la humanidad por parte del mundo de la Nueva Era, busqué "EFT" y encontré este sitio: http://www.emofree.com. Sugiero que vayan allí antes de seguir leyendo, para experimentar la naturaleza efusiva, mística y con sabor a Nueva Era de este material. Les aseguro, no me produjo ningún temor de que el millón de dólares de la JREF fuera a pagarse debido a ideas tan vagas, a pesar de la lista de 19 médicos y doctores listados en el "Concejo Consultivo de EFT". Un examen breve de la página "Artículos e Ideas" bastará para establecer la naturaleza de este curso, que se ofrece en CDs o DVDs por US$ 360. El inventor del curso, el reverendo Gary Craig, no es un profesional de la salud y ofrece EFT a partir de su experiencia como ministro ordenado y "guía de desempeño personal".

Respondí a la pregunta de Sam, citada antes, en la forma en que tanto Kramer como yo debemos hacerlo, intentando aclarar a qué está refiriéndose nuestro corresponsal. Pregunté:

  ¿Qué "puntos", qué "problema"?

Respondió inmediatamente:

  .. figure :: http://www.randi.org/images/041505-tapped.jpg
       :alt:
       :align: right

       **Me han tocado justo aquí.**

  Gracias por su rápida respuesta. Hay varios puntos en el cuerpo, la parte superior de la cabeza, cerca de la ceja, el costado del ojo, cerca de la clavícula. Se listan en detalle en el manual del sitio. El problema puede ser emocional, como una fobia, o físico, como un dolor.

Me imagino que el lector compartirá mi confusión en este punto. Sam obviamente conocía bien esta rutina del "toque", y probablemente invirtió su dinero en el curso. Escribí:

  No entiendo, y no voy a tomar un curso para comprender lo que quiere decirme. ¿Cuál es la afirmación, y quién la hace?

Sam:

  La afirmación la hago yo. Usaré un dolor de cabeza como ejemplo de un "problema". Uno se frota un punto en el pecho y dice: "Aunque tengo este dolor de cabeza, me acepto totalmente". Entonces se toca la parte de arriba de su cabeza con los dedos y se dice: "Este dolor de cabeza". Entonces se toca cerca del ojos, la nariz, la clavícula, bajo el brazo, en los dedos y luego en un punto de la mano. Esto lo liberará del dolor de cabeza.

Esto, aunque no fue muy sorprendente, debe contarse entre las nociones más tontas que me he encontrado. Le informé a Sam, admito que con impaciencia:

  ¡No voy a leer ningún manual! Estoy demasiado ocupado para eso, y es trabajo de usted decirme lo que hará para "probar" esta idea.

Sam:

  Antes quería saber si en caso de que pudiera probar que funciona, recibiría o no el millón de dólares. Puedo probar que me tiro pedos, pero asumo que no ganaría un millón de dólares por ello.

Es cierto, aunque los efectos terapéuticos probablemente serían los mismos. Aún quería tener un protocolo completo para el examen, y tenía que empezar, como tenemos que hacer normalmente, intentando extraer la información pedacito por pedacito:

  Intente pensar, para variar.

Me aseguró:

  Estoy pensando. Repito, ¡sólo estaba intentando establecer si EFT calificaría para el desafío! Eso es todo.

Repliqué con una respuesta que resolvería cada uno de los puntos que mencionaba:

  "Usaré un dolor de cabeza como ejemplo de un problema". ¿Qué "dolor de cabeza"? ¿*Quién* tiene el dolor de cabeza? ¿Cómo determinará que la persona (quien sea) tiene un dolor de cabeza?

Sam:

  ¿Y usted dice que yo estoy jugando? Cualquier persona del mundo puede tener el dolor de cabeza, y se determinará del mismo modo que se hace siempre, preguntándole. ¿Así se determina, no?

Sobre el segundo punto le pregunté:

  ¿Por qué *yo* digo "Aunque yo tengo este dolor de cabeza..."?

Sam:

  Es el protocolo de EFT.

Pregunté:

  ¿La persona que tiene el dolor de cabeza tiene que estar en la habitación?

Sam:

  Sí.

Pregunté:

  "Entonces se toca cerca del ojos, la nariz, la clavícula, bajo el brazo, en los dedos y luego en un punto de la mano. Esto lo liberará del dolor de cabeza". ¿Cómo determinará esto?

Sam:

  ¿Cómo hacen con todos los otros tratamientos para el dolor de cabeza? ¿No se limitan a preguntar?

Yo estaba empezando a sentirme frustrado intentando entender esta noción confusa. Respondí:

  HA PRESENTADO UNA DESCRIPCIÓN VAGA DE UN TONTO ENCANTAMIENTO MÁGICO.

Sam:

  Cuando yo le indico una descripción detallada y paso a paso del progreso, dice que no tiene tiempo de leerla. Cuando intento darle una revisión rápida, dice que la descripción es "vaga".

Randi:

  Y, si yo soy el "sujeto" con el dolor de cabeza, ¿cómo sabe si (a) tengo o no un dolor de cabeza o (b) ya se ha ido o sigue allí?

Sam:

  Siempre asumí que cuando hacían estudios para los medicamentos para el dolor de cabeza, se limitaban a preguntarle a la gente si les dolía la cabeza o no.

Randi:

  Veo que llevará mucho tiempo llegar a entenderlo...

  Para hacer un control, haga que el "toque" se haga de forma equivocada, al igual que los controles de prueba de la acupuntura se hacen insertando las agujas en los puntos equivocados...

Sam sugirió:

  Así que uno usa un placebo para controlar la sugestión. Quizá una frase como "Alakazam, está curado", o una píldora de azúcar. Uno tiene un grupo de personas que reciben el tratamiento EFT, y uno que reciba el placebo. Compare los resultados.

Randi:

  Pero ya que usted dice que los sujetos tienen que saber lo que usted dice, no deberían saber cuáles son las palabras mágicas correctas: "Aunque tengo este dolor de cabeza, me acepto totalmente". Decir "Aun teniendo este dolor de cabeza, me acepto completamente" ¿sería un "control" por no ser las mismas palabras?

Sam:

  Las palabras exactas no son importantes. Enfocarse en el problema y aceptarse al tocarse es lo importante.

Pregunté:

  Si, en lugar de "tocar" cerca del ojo, la nariz, la clavícula, debajo del brazo, en los dedos y en un punto en la mano, tocáramos cerca de laceja, el labio, el cuello y el codo, ¿eso sería un "control" satisfactorio?

Quizá empezando a ver la luz, Sam respondió:

  Tendría que ver dónde se tocan.

Luego aparentemente se rindió:

  Bueno. Desde el principio usted intentó convertir esto en un concurso de personalidades entre nosotros, simplemente subestimándome. Qué aburrido. Yo sólo estoy interesado en la verdad. No me importa si los que leen su sitio creen que soy lo más estúpido que caminó alguna vez sobre la Tierra, o incluso si lo soy; no se trata de mí, se trata de EFT. Sólo espero que vayan al sitio, lean la información y prueben la técnica ellos mismos.

  Caray, ¡ahora sé por qué nadie ganó el millón de dólares! ¡Alguien hace una afirmación, y usted simplemente lo llama un juego tonto y dice que no le interesa! Todos las otras personas a las que les he explicado EFT lo entendieron. E incluso le dí un enlace al sitio que tiene un manual para bajar que tiene todos los detalles, instrucciones y afirmaciones. He leído afirmaciones y réplicas en la red respecto a su desafío. Ahora sé la verdad, ¡usted es un farsante!

Randi:

  Disfrute sus ilusiones.

Sam:

  ¿Y cuáles serían, exactamente?

Randi:

  Lo que usted eligió... Creer que "sabe por qué nadie ha ganado el millón de dólares", o que decir palabras mágicas y tocarse cura dolores de cabeza...

  Estoy empezando a sospechar que esto es una broma, aunque ya pasó el primero de abril [#abril]_. Que alguien que sabe leer y operar una computadora realmente crea que simplemente diciendo palabras mágicas y tocándose puede curar un dolor de cabeza tiene que ser increíble.

Sam:

  No es un enfoque muy científico.

Randi:

  Comentario al margen: Si las palabras mágicas se pronunciaran en francés, y la persona usara guantes o se "tocara" usando un palo, ¿aún funcionaría? Estoy intentando averiguar cuán ridículo puede ser esto. También estoy intentando imaginarme cómo uno podría encontrar un grupo de personas con dolores de cabeza simultáneos, y no puedo hacerlo...

No recibí respuesta a esta última réplica, y le dije a Sam que terminaba la discusión porque no estábamos yendo a ninguna parte. Me despedí de él con esto, en relación con nuestro diálogo:

  Probablemente la semana que viene aparecerá en la página web, el día 15, así que tendré la oportunidad de preguntarme a mis lectores si debería siquiera haber empezado a discutir con usted... Esto va a ser divertidísimo cuando se publique en la página. ¡Sólo espero que los lectores crean que no lo inventé!

Sam respondió una vez más antes de que yo concluyera el tema totalmente:

  Sólo no olvide publicar el sitio web http://www.emofree.com/ para que la gente pueda leer el manual y obtener la explicación completa de cómo usar la técnica. Luego podrán juzgar por sí mismos.

Le aseguré que aparecería, y eso fue todo. De nuevo, los insto a visitar la página, vean cuan ridícula es, e intenten comprendernos más a mí y a Kramer mientras avanzamos a través de toda esta basura. Manejarlo es difícil, lleva tiempo, y nadie lo agradece. Esta gente no puede entender la realidad, causa y efecto, y cómo funciona el mundo real. Las creencias de Sam tienen su correlato actualmente en los visitantes de la cripta donde se enterraron los restos del Papa Juan Pablo II. Es típico que un visitante compre un medallón conmemorativo, y luego se lo dé a un guardia de la tumba, pidiéndole que el medallón toque el lugar donde se ubica el cuerpo; esto, según el pensamiento mágico, transfiere algunas "vibraciones" o "aura" al medallón y lo encanta de algún modo. El disco de metal será exhibido de forma orgullosa y reverente como si poseyera algún poder sagrado o alguna cualidad especial porque alguna vez estuvo en contacto con el lugar en el que se ubican varias cajas que contienen el cuerpo de Juan Pablo II...

Sir James Frazer (1854-1941) fue un antropólogo, historiador y estudioso de los clásicos nacido en Gran Bretaña, quien siguió la evolución de los mitos antiguos, el comportamiento humano, la magia, la religión, los rituales y los tabúes en su libro *The Golden Bough: A Study in Comparative Religion* (*"La rama dorada: estudio de religión comparativa"*) que apareció por primera vez en 1930. Él hubiera reconocido este tipo de pensamiento mágico que Sam ha incorporado; es idéntico a las nociones qu elas sociedades primitivas adoptaron y perpetuaron, lejos en nuestra historia temprana. La idea de "EFT" es sólo una versión más reciente de la ilusión, adaptada a la Era de las Computadoras. Los puntos milagrosos imaginarios del cuerpo humano, el toque ritual de esos puntos acompañado por conjuros, no son nuevos en lo absoluto; probablemente creían en ellos tribus que todavía no habían descubierto cómo escribir sus ideas.

Por supuesto, si se demuestra que esta noción del EFT funciona, ganará el premio de la JREF; pero parece que no puede ser definida, aplicada ni probada por ningún medio que podamos encontrar. Prueben que me equivoco.

.. [#abril] El primero de abril es el día de los inocentes o *April Fools* en los países anglosajones. [N. del T.]

En conclusión...
................

La próxima semana, la BBC se pone mala, de dónde vienen las voces, y una bruja inmortal.

|firmarandi|

.. |ICAR| raw:: html

    <acronym title="Iglesia Católica Apostólica Romana">ICAR</acronym>

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Marcelo Huerta San Martín
    :description: Hollywood amarrado. Un dragón en sus cajones. Traduciendo "oficialés". Revisando el TT. Mire aquí. Acorah recibió su merecido. La excusa perfecta. El registro de Pezaro. Preguntas sobre astrología. Una advertencia seria. Un buen ejemplo de lo que nos toca sufrir. En conclusión...