.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. date: 2006-02-17 00:00:00
.. author: Hal Bidlack, traducción de Michelle Ariana
.. category: Traducciones de James Randi
.. title: Noticias de Randi — La gran tienda — Para finalizar...
.. type: randi

Debido a que James Randi sigue en recuperación de su cirugía de corazón, le ha pedido a Hal Bidlack que agrupara a algunos escritores estelares invitados para esta columna.

La columna de esta semana fue escrita por Hal Bidlack.

Noticias de Randi
.................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200602/17randi.jpg
   :alt:
   :align: left


La recuperación de Randi continúa. Tenemos este informe de Linda, quien visitó a Randi el Jueves.

    ¡Hoy es un día excelente!

    Supe que algo estaba ocurriendo cuando entré en la unidad de ciudado cardíaco y los doctores y enfermeras estaban intercambiando palmadas de felicitación al lado de Randi. Bueno, no exactamente, pero entiendes la idea. Randi está definitivamente en la vía de la recuperación. Está despierto, coherente y contando chistes y admite no tener recuerdos de las dos semanas precedentes. Los doctores están tan complacidos con su progreso que muy probablemente lo cambien a una habitación normal mañana. Ellos están trabajando en los ejercicios respiratorios y necesitan que sus pulmones estén completamente limpios, pero ya lo ayudan a ponerse de pié y sentarse en una silla. Mas tarde comenzarán a administrarle líquidos claros. Él ha perdido mucho tono muscular, por lo cual va a tener que trabajar para recuperarlo, pero lo peor de este sufrimiento está definitivamente quedando atrás.

    Si, es un día excelente.



La gran tienda
..............

Bienvenido a un corto interludio no-realizado-por-Randi para la columna de comentarios, la dosis semanal de revelaciones y artículos usualmente saltando del teclado de el ya mencionado barbudo. Como han de saber, el Sr. Randi se está recobrando de un encuentro con una cirugía de bypass. Preocuparse es natural, y es realzada por nuestro respeto y admiración por el Sr. Randi, pero, felizmente, él está ahora bien establecido en lo que será un largo camino para regresar al buen estado de salud. Pero mientras el da cada pequeño paso su concentración debe mantenerse en su propia mejoría.

Así que, esta semana, la columna no viene desde un ordenador en Florida, sino del mío propio a la sombra de las Montañas Rocosas de Colorado.

En las semanas siguientes, estoy honrado de traerles cada semana las palabras y sabiduría de un "ADR" (Amigo de Randi) hasta que llegue el momento que el Sr. Randi me diga que me salga de su camino pues tiene una columna que escribir. En las siguientes semanas, estén pendientes de las revelaciones del **Dr. Michael Shermer**, desde mi punto de vista la voz mas poderosa (después del Sr. R) en el pensamiento crítico hoy en día. También el extraordinario **Dr. Phil Plait**, de http://www.badastronomy.com. Phil está haciendo algunos de los mas importantes trabajos allá afuera al mantener la racionalidad en la ciencia espacial, y el sentido común en la vanguardia de los medios en los Estados Unidos.

También escucharemos acerca del mas grande mago de cartas que jamás he visto, y un amigo verdaderamente inteligente y amable, **Jamy Ian Swiss**. Leeremos también los artículos de un hombre el cual posee mi mas profundo respeto por sus habilidades como educador y erudito, así como sus habilidades para comunicarse brillantemente con las audiencias sin decir una palabra, el extraordinario Teller. Además escucharemos de los amigos que caminan los salones de academias tanto como estudios de televión, amigos que entretienen a millones, y otros que cambian la mente de una persona a la vez. Oh, las historias que contarán, oh, los sitios en los que han estado, ¡Será grandioso!.

Pienso que sólo el Sr. Randi estará sorprendido por la profusión de respeto y buenos deseos volcándose hacia Ft. Lauderdale desde todos los puntos cardinales. Ha sido mi honor el de conocer al Sr. Randi por muchos años ya. See parte de la JREF es ser parte de una comunidad de pensadores. Y, claro, nosotros no siempre estamos de acuerdo, pero en el núcleo de la JREF, creo, hay una institiva búsqueda de conocimiento, de entendimiento, y para mi, ésto es lo mas excitante acerca de ello.

La gente viene a la JREF no para aprender magia, aunque eso frecuentemente pase. Ellos no vienen a la JREF a aprender física o química o estadísticas aunque esto pase también. La gente viene a la JREF a aprender cómo aprender, a pensar acerca del pensamiento mismo. Plutarco, estupendamente escribió que la mente no es un recipiente a ser llenado, sino un fuego a ser encendido. El Sr. Randi lleva fuego. Durante el breve lapso en el que trabajé para el Departamento de Estado, me di cuenta que odiaba mi trabajo. Cuando reflexioné acerca del porqué de ello, llegué a la conclusión de que la razón era que mi trabajo no requería que *pensara*. Mas bien, pasé cada día supervisando la circulación de enormes sumas de dinero para ayudar a personas en el extranjero. Sin duda un trabajo importante, pero no había necesidad de *pensar profundamente*, de preguntarme por los *porqués*. Ésto, concluí, era lo mas insatisfactorio de todo. Nunca he tenido una conversación real con el Sr. Randi que no me dejara pensando profundamente acerca de algo, eso me encanta. Claro, para ser justos, debo honestamente dejarles saber que discusiones como cuál Taco Bell visitar fueron menos profundas de las que quizás esté describiendo; pero la mayoría de las veces, conocer al Sr. Randi es ser "encendido".

Aún recuerdo mi primer contacto con el Sr. Randi. Yo era un fiel lector de su trabajo (para aquella época, Swift era enviado a través de algo desconocido en gran medida por los mas jóvenes lectores de esta página, llamado "el correo"). Yo había visto un comercial acerca de un programa de televisión que estaban por transmitir en el cual el Sr. Randi iba a debatir con unos partidarios de lo sobrenatural. El panel estaba decididamente alineado en su contra y me preocupó que fuera una trampa. Así que con una verdadera y contundente ingenuidad, le escribo un correo electrónico alertándolo de que podrían estarle montando una trampa. Lo alerté, con la pasión que viene de no saber realmente de qué es lo que estás hablando, ¡de que estaba caminando hacia una situación en la cual estaba (glup) sesgada en su contra! Recibí una pronta respuesta con una sola frase que decía: "¿Pero qué si gano?". Felizmente el Sr. Randi no se formó el inmediato y obvio juicio acerca de mi inteligencia que uno podría pensar, y seguidamente un largo y satisfactorio intercambio de correo electrónico comenzó, y de allí una rica amistad, no sólo con el Sr. Randi sino tambiém con todos ustedes. Oh!, y yo lo llamo Sr. Randi, a pesar de sus objeciones. Él quiere que todo el mundo lo llame simplemente "Randi". Pero yo no logro hacerlo. Fui educado para tratar con deferencia a aquellos a quienes respeto. Así que él siempre será el Sr. Randi para mí.

Siendo parte de cada TAM hasta ahora, me he maravillado cada año de lo fácil que los participantes de mezclan. No hay barreras entre los que son internacionalmente renombrados, y aquellos cuya grandeza es conocida sólo entre su familia y amigos. Recuerdo al Profesor Dawkins sentado al fondo del salón, escuchando atentamente a los otros oradores y ofreciendo preguntas, comentarios y palabras amables. Recuerdo a Adam Savage de Mythbusters (Cazadores de Mitos) felizmente sentado con un grupo de amigos "habituales", conversando con entusiasmo acerca de su trabajo. Recuerdo Julia Sweeny alegremente posando para un aparentemente interminable torrente de compañeros pidiendo una foto de ella. Recuerdo a un Laureado Nobel, el Doctor Gellman, asistiendo a la fiesta del Foro TAM, y recuerdo a Phil Plait, después de escuchar acerca de la pérdida del Columbia, acercándose para dar una poderosa charla acerca de la importancia de la ciencia espacial y el pensamiento crítico. Y recuerdo cuán afortunado soy de ser parte de este grupo. Y lo mejor de todo es que tú también puedes sert parte también. Todo lo que necesitas hacer es venir.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200602/17stopkaz.gif
   :alt:
   :align: right
   :target: http://www.stopkaz.com/

En la JREF, *todo el mundo* es un amigo "habitual", mala gramática, pero ustedes entienden. Aquí todos tendemos a somos admiradores unos de otros. En el TAM de este año por ejemplo, presenté a Robert Lancaster (http://www.stopkaz.com) al Sr. Randi. Fue gracioso porque cada uno estaba emocionado de conocer al otro. Mi propio hermano vino, quien después entusiasmadamente me habló de cómo se había sentado cerca de dos bomberos y de las impresionantes historias que éstos habían intercambiado. Ahora que pienso en ello... no hay gente "habitual" en TAM o en la JREF, por el contrario, ellos son una emocionante grupo de pensadores. El promedio del participante de JREF pienso, es, por definición, extraordinario, con mucho aporte que brindar a cualquier discusión. Los pensadores son el más interesante tipo de persona que hay. Así, quizás el Sr. Randi es el Sr. Rogers del pensamiento crítico, porque en la JREF, todo el mundo es especial.

La tienda de la JREF es inmensa. Las puertas están siempre abiertas. Incluso ahora, hemos comenzado a planear el "Encuentro Asombroso 5", a ser llevado a cabo en el 2007. Estamos en la búsqueda de oradores, lugares y los miles de otros detalles necesarios para una conferencia como ésta. Así que en las próximas semanas, por favor, regresen yu lean las palabras, evalúen los mensajes y ponderen las revelaciones de nuestros columnistas invitados. Si usted tiene pensamientos que pueden convertirse en una buena columna, por favor envíenmela a hal@randi.org y nosotros veremos si podemos usarlas. Nosotros aquí somos todos amigos, ciertamente, somos "ADR".

El señor del anillo se está en recuperación, pero la tienda se mantiene abierta al público. ¡Ven, entra!


Para finalizar...
.................

De Jeff Wagg: Muchas noticias esta semana. Los amigos de Skepchick, Intl. produjeron otra webzine (revista online), disponible en http://www.skepchick.org. Échale un vistazo!. También, el dúo dinámico Derek y Swoopy continuan sus entrevistas del TAM4 en http://www.skepticality.com. Seguramente escucharán algunas voces familiares allí. Y planes para el crucero la "Aventura asombrosa: El Escape del Triángulo de las Bermudas" están casi listos. La información estará en http://www.amazingmeeting.com tan pronto como esté disponible. ¡No se querrán perder esto! Nuevos libros, camisetas y otros artículos están disponibles en `la tienda de la JREF`_ también. Manténganse en sintonía, hay mucho más por venir.

.. _la tienda de la JREF: http://www.randi.org/shopping/index.html

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc
