.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Más superstición en los altos mandos - En Australia también - Motivos ocultos - Estoy apropiadamente regañado - ¡No lo dejes escapar! - Psíquico bien atrapado - Crisis para el curanderismo - Es ciertamente remoto - Más detalles aburridos - Estamos bloqueados - Por favor defina "Excéntrico" - Sabiduría en Starbucks - En conclusión
.. author: James Randi, traducción de Antonio Fernández Figueroa
.. date: 2008-02-01 00:00:00
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Más superstición en los altos mandos
....................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/annette.jpg
   :alt:
   :figwidth: 204

   Ministra de Policía

El lector Adam Beach, en Nueva Zelanda, informa:

  Pienso que usted y sus lectores tal vez encuentren esto interesante, recientemente en nuestro país se han presentado un inusual alto número de asesinatos y brutales ataques, lo que ha disparado el frenesí de los políticos, ya que esto es una buena estrategia para ganar votos. Aquí hay un extracto de uno de los periódicos locales:

    La ministra de policía Annette King visitó ayer la escena del tiroteo en Flat Blush, Auckland del sur. Ella afirmó que el caluroso verano y la luna llena deben ser culpados por la reciente serie de "eventos inusuales" que han creado un Enero loco en esa localidad.

    "Está bien documentado por la policía -y hemos tenido un largo verano caluroso- y la opinión es que en este mes tenemos sucediendo cosas que no sucederían en los meses de invierno..."

  El resto del artículo se puede leer aquí:  http://tinyurl.com/yw449p. Encuentro triste el pensar que un ministro del gobierno (especialmente una a cargo de la policía) pueda llegar a tan absurda conclusión. Por suerte el ridículo le está llegando rápido y furioso a ella desde todas las esquinas.



En Australia también
....................

Una situación similar está tomando forma en Australia, para mi gran deleite.  A la "medicina complementaria" en general se le está cuestionando tras de que una investigación le fue ordenada a la administración nacional de regulación de drogas por el gobierno federal de ese país, ante reclamos de que el presente sistema es muy "permisivo". El senador Jan McLucas, secretario parlamentario del ministro de salud Nicola Roxon, ha pedido a la administración de bienes terapéuticos (TGA, por sus siglas en ingles) una respuesta oficial a los datos publicados en el Medical Journal of Australia que señalaban medidas para ajustar las reglas que ahora se aplican a la medicina herbal y otras medicinas alternativas. La etiqueta "Herbal" se ha estado usando por décadas para tratar de evitar la identificación de las panaceas medicuchas.

Las afirmaciones de los productos para perder peso, por ejemplo, en general no son avaladas por la limitada evidencia científica disponible. EL Medical Journal está sugiriendo que  las etiquetas de las medicinas señalen si su eficacia ha sido probada por la TGA, que los procedimientos para colocar quejas y las penalizaciones por publicidad engañosa o inapropiada sean simplificadas y reforzadas, y que la TGA haría bien verificando la composición de los productos herbales y las afirmaciones de lo que ellos hacen.

Estas propuestas han por supuesto enfurecido a la industria de medicinas alternativas.

La científica de Queensland, Loretta Maron, una de los co-autores del artículo del Medical Journal, gano el premio "escéptico del año" de la sociedad de escépticos Australiana el año pasado, en reconocimiento a su trabajo para desenmascarar declaraciones medicas falaces. Este gobierno está claramente más interesado en estas ideas de lo que su predecesor estaba.



Motivos ocultos
...............

Un lector anónimo nos dice:

  En el 2000 yo estaba trabajando para la CNN internacional,  cuando recibimos una oferta de la junta de turismo de Honk Kong para hacer algunas filmaciones en  Cheung Chau, que es una pequeña isla muy popular entre los surfos, vacacionistas y hombres de negocios y sus amantes que gustan de tener una habitación por el fin de semana. Aceptamos la oferta y volamos en clase turista al pacifico Chino donde nos proveyeron de guías, habitaciones lujosas etc. etc., presumiendo que la junta de turismo de HK estaba simplemente promoviendo destinos turísticos menos conocidos internacionalmente que la isla misma y Kowloon...

  Hablando con la gente local en Cheung Chau pronto descubrimos la verdadera razón por la que la junta estaba tan interesada en promover la isla...

  Encontramos que los ejecutivos habían dejado de usar la isla para sus relaciones ilícitas, y en vez de eso estaban usando las habitaciones y comodidades para cometer suicidio. La cocina típica de un departamento de HK tiene en lugar de un horno común, un gran asador de BBQ, y un gran número de trabajadores en problemas han tomado una de dichas habitaciones en renta por el fin de semana, han abierto las llaves de gas y han dejado que la naturaleza siga su curso. Esta conveniente técnica ha invitado a un número cada vez más grande de trabajadores deprimidos con el final a la vista, a visitar la isla.

  Los suicidios, en la tradición china, siempre dejan como secuela fantasmas desagradables, y Cheung Chau se ha convertido ahora, como descubrimos, en una isla llena de espíritus chocarreros vengativos e infelices, vagando por las carreteras, caminos y playas -con efectos calamitosos en la industria turística local- después de todo, no quieres que tu romántica escapada de fin de semana se convierta de pronto en un episodio de Scooby-Doo. Por consiguiente, la junta de turismo nos atrajo con nuestro presentador más famoso a la media hora feliz en la parte más feliz de una isla encantada de Honk Kong.

¿Quieres decir que el dinero y la superstición están detrás de todo esto? ¿Quien lo hubiera creído?



Estoy apropiadamente regañado
.............................

Me equivoqué la semana pasada cuando di mi ejemplo de cómo la ciencia acepta nuevas ideas y conceptos. Vea `la columna del 25 de enero de 2008 <randi20080125.html>`__. Varios lectores me señalaron el error, y Rick Ward en Regina, Saskatchewan, Canadá, me dio el resumen más comprensivo de los hechos:

  Usted escribió que "la relatividad misma ha sido por consecuencia relegada cuando la teoría cuántica ha aparecido..." Para nada, señor Randi. La relatividad y la teoría cuántica son dos de las tres teorías mas estudiadas y más exitosas (la tercera es por supuesto la teoría de la evolución). Ambas generalmente se encargan de asuntos muy diferentes, y dentro de sus límites han probado ser extraordinariamente precisas y han superado todos los experimentos que se le han ocurrido a cualquiera. La dificultad es que son mutuamente inconsistentes y por lo tanto ambas no pueden ser verdaderas, pero esto es solo cuando las presentamos juntas bajo condiciones muy extremas, tales como el núcleo de un hoyo negro o los primeros milisegundos después del Big Bang, es cuando ellas revientan y dan resultados similares a dividir entre cero.

  Alguna de las versiones de la teoría de cuerdas, podría resolver esto pero el jurado aún está deliberando. Pero mientras que ninguna es "verdadera" en un sentido absoluto, y a la ciencia no se le ocurriría señalar cosa como esa de todos modos, son suficientemente cercanas a la realidad para resultarnos útiles. Los satélites GPS, por ejemplo, requieren correcciones relativistas para sincronizar sus señales, y la computadora que estoy usando para escribir esto depende de efectos cuánticos para su operación. Hay por lo menos un nivel mas de realidad que las unifica, solo que nadie lo ha encontrado, pero ambas florecen en prácticas y útiles formas en el mundo real. Yo estoy inclinado a creer que hay muchos otros niveles, que la realidad es en cierto sentido fractal, pero esa es otra larga discusión. Mientras tanto, simplemente no es correcto sugerir que la teoría Cuántica ha relegado la teoría de la Relatividad en ningún sentido.

Otra vez, mi admitido limitado conocimiento se ha mostrado evidente. ¡Agradezco al señor Ward y a los otros por esta enriquecedora puesta al día...! Sin embargo, esperaría que los aporrea-ciencias prefieran usar esta poca certeza de la ciencia para denostarla, como muy frecuentemente hacen. *au contraire*; este es un ejemplo más de como la ciencia acepta lo que sirve, lo usa y hace intentos de reconciliarlo con los aparentes disparates e ideas y teorías en conflicto, en lugar de caer en el dogma o lo "autoritario".

En cualquier caso, *¡touché!*



¡No lo dejes escapar!
.....................

No más increíble que otras solicitudes religiosas y/o bandazos publicitarios, esta me fue hecha llegar por alguna agencia automatizada de spammers. Peter Popoff, con sus historias de aguas benditas y el maná, o las placas doradas de los mormones, son igual de irracionales. Parece que el islam ha abrazado a Apple, ya que dos elementos críticos en la fe determinan exactamente cuándo deben de realizarse las oraciones y hacia cual dirección:

  ¡GRATIS programas iAthan para iPhones e iPod touch!

  ¡Obtenga los horarios de oración para millones de ciudades en el mundo!

  En el nombre de Alá. La espera ha terminado. Guided Ways le ofrece iAthan para iPhones e iPod touch. Una aplicación nativa que le brinda horarios de oración, instrucciones Athan y Quibla para cientos de ciudades en el mundo entero. El diseño del software ha sido basado en nuestro popular software "Prayer Times for Mobile" que ha sido bienvenido y amado por muchos. Este es un lanzamiento Beta inicial y sus comentarios serán altamente bienvenidos pues nos permiten mejorarlo. Venga y descargue el programa GRATIS.

Athan y Quibla se traducen como "hora y dirección". No queremos gente orando hacia el espacio y hora equivocados. De vuelta en las instrucciones:

  ¡DEJE QUE OTROS SEPAN!

  Todos estos esfuerzos son inútiles si no son utilizados. Ayúdennos. Ayude al Islam y ayúdese usted. Difunda la palabra y gane Ajr del más misericordioso, el frecuentemente piadoso señor de los mundos. Si sabe de hermanos y hermanas que les gustaría tener este software en sus iPhones, por favor hágales llegar este mensaje.

  ..."¡nuestro señor! nosotros hemos creído, así que perdona nuestros pecados y sálvanos del castigo del fuego" (3:16)

No tengo conocimiento de que es "Ajr", y estoy seguro que algún lector nos lo dirá, pero estoy realmente fascinado con la referencia a "millones de ciudades".  ¿Que ciudades? ¿Estamos aquí considerando a la Vía Láctea completa? ¿Cada dormitorio y cuarto de limpieza se consideran una ciudad? ... Puedo adivinar lo que es un "castigo del fuego" y trato de evitarlo, pero ahora descubro que Alá no es tan magnánimo como había creído, cuando arriba se le menciona como "el frecuentemente piadoso señor de los mundos" ¿que tan seguido es "frecuentemente" y cuál es el criterio para decidirlo?

Tales asuntos teológicos me tienen bastante desconcertado...



Psíquico bien atrapado
......................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/turnbull.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Jeremy Belch nos alerta de este tema bastante bienvenido y esperanzador:

  He leído y disfrutado su columna por algunos años, y quisiera agradecerle por el trabajo que usted hace. Como estudiante medico que esta también interesado en el campo de la salud pública, estoy especialmente agradecido por sus esfuerzos de alertar al publico del curanderismo, y su hato de payasos que tienen el potencial de dañar mucho más que solo las carteras de la gente como las demás paparruchas.

  Esto proviene de la televisión de Australia - http://www.youtube.com/watch?v=VG-DV4ottmE – y no estoy seguro de que lo haya usted visto. Yo creo que cualquier esfuerzo por divulgar los fraudes de los místicos debe ser algo positivo, pero encuentro perturbador y asombroso que se llame a otro psíquico "legitimo" como testigo.

Sí, el psíquico "legitimo" es ese viejo artista de la estafa Simon Turnbull, al que ya me he referido previamente muchas veces. Debo admitir que Turnbull es tan legitimo y preciso como cualquier otro psíquico que yo haya conocido.



Crisis para el curanderismo
...........................

El periódico independiente del reino unido *finalizo* un artículo reciente acerca de la homeopatía con una declaración con la cual me gustaría *iniciar* este artículo:

  El príncipe de Gales y la Reina son conocidos por su apoyo a la homeopatía.

Eso bastaría para establecer el escenario. Parece que la homeopatía comienza a ser reconocida como la vacuidad inútil que siempre ha sido, juzgando por el hecho que los servicios de salud nacionales (NHS por sus siglas en ingles) están dejando de lado los tratamientos homeopáticos y siguiendo un serio debate acerca de si funciona o no. Hace cerca de dos años, una lista de eminentes doctores firmaron una carta urgiendo a la NHS a detener los fondos para el mencionado tratamiento. Vean `la columna del 24 de agosto de 2007 <randi20070824.html#agitaci-n-homeop-tica-en-el-reino-unido>`__ para comentarios anteriores en esta columna de este despertar.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/fisher.jpg
   :alt:
   :align: right

En la actualidad, solo 49 de los 132 servicios médicos incluyen tratamientos homeopáticos en su lista de cuidados, y más de un cuarto de ellos han visto mermados o detenidos sus presupuestos en los pasados dos años. Ahora, el diario oficial de los médicos generales de Inglaterra, Pulse, dice que las clínicas de homeopatía en UK "están en crisis". El hospital Real de homeopatía de Londres, (RLHH por sus siglas en ingles) por ejemplo, está luchando por sobrevivir después de ocho contratos de *trust* cancelados, y seis reducciones mas, lo que se dice es el 20% menos de dinero que en el año pasado. El doctor Peter Fisher, el director clínico del RLHH, se dice confiado en la supervivencia de su hospital. Dice que hay montones de apoyo político y publico para la homeopatía, lo que comprende solo el 40% de los servicios que el hospital ofrece, incluyendo medicina nutricional y técnicas de relajación.

Richard Hoey, editor delegado de Pulse dice:

  La homeopatía es un tratamiento altamente controversial con toda clase de dudas acerca de su evidencia de base, pero es popular entre los pacientes y tradicionalmente siempre ha tenido un lugar en la práctica general. Si la NHS ahora va a dejar de proveerla, es una decisión que se debe tomar ante el cristal de un completo debate público, y no ante un comité de puertas cerradas.

Ya era hora. Las sangrías, basadas en conceptos medievales de cómo funciona el cuerpo humano -o como no funciona, más bien- han sido abandonadas hace mucho tiempo como un método valido de tratar pacientes, a pesar de que durante siglos era un procedimiento estándar entre los médicos. La homeopatía está basada en postulados erróneos y sin prueba similares que no han desaparecido junto con las otras brujerías, y es tiempo de que la ciencia médica se sacuda de ellos también.

Un consejo de "salubridad natural" se reunirá para tratar el asunto homeopático, empezando a trabajar en abril.

El Dr. Michael Baum, un profesor emérito de cirugía, le dio la bienvenida a esta noticia de recorte de fondos. Comentó:

  La NHS debería estar poniendo su dinero en medicina basada en evidencia, así que es un buen inicio... Pero mientras que la gente comience a darse cuenta de que ha sido estando timada por el sistema entero de medicina complementaria, pasara un buen tiempo antes de que veamos su retirada.



Es ciertamente remoto
.....................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/ian.jpg
   :alt:
   :align: right

De nuestro amigo del Reino Unido Ian Rowland -autor del libro definitivo "El libro de todos los hechos de la lectura en frio", 4ta edición- hemos recibido un buen ejemplo de las maniobras desesperadas que son tan favorecidas por los medios que no encuentran de donde sacar noticias sensacionalistas en días aburridos. Dice Ian que el Daily Mail


  ...Una vez más sirve a los charlatanes psíquicos, como lo ha estado haciendo por décadas: http://tinyurl.com/339l69.

  Michael Weber, (un prominente mago/escéptico) le llama a esto "reequivocarse". No importa cuántas veces haya sido una declaración probada como falsa, no importa cuán seguido las afirmaciones son diseccionadas, un articulo en un periódico (leído por millones) viene y nos regresa a los años 70´s. Un reequivocarse, sin duda. Este artículo breve se las arregla para revivir varios cadáveres de una sola vez al establecer que:

    -¡La visión remota funciona!

    -¡Lo han probado mas allá de cualquier duda! ¡No es casualidad! ¡No es un fraude!

    -Brian Josephson así lo cree, ¡Y es un científico verdadero!

    -¡Los militares lo han investigado y la usan!

    -¡Nella Jones es una exitosa detective psíquica!

    -¡Joe McMoneagle ha demostrado poseer VR bajo condiciones controladas!

  Y así sigue. Uno podría culpar a los periodistas o a los editores, pero ellos dirían "solo lo escribimos y lo publicamos porque la gente lo lee".

  Si estaba escrito, debe ser cierto.

Compartimos tu consternación, Ian. Le pido a los lectores que se revisen previas menciones en esta columna de "visión remota", "Brian Josephson", y “Joe McMoneagle”, para ver la validez de sus afirmaciones, y Nella Jones fue definitivamente examinada en mi serie de televisión en Granada y definitivamente falló. Los medios -al menos el aquí ejemplificado por el Daily Mail- fracasan todas las pruebas de integridad.



Más detalles aburridos
......................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/braude.jpg
   :alt:
   :align: right

Como otra muestra de por qué estamos descontinuando el desafío del millón de dólares de la JREF, ofrezco aquí una declaración de un maestro, Stephen E. Braude, quien es un instructor itinerante de charlatanerías. Cito a Braude:

  El desafío es una estafa. El arregla todo con ventajas para que no pueda perder, y a veces usa excusas pobres para no aceptar desafíos que serian demasiados duros. Vean  http://www.skepticalinvestigations.org para discusiones generales de ataques deshonestos o incompetentes de los auto nombrados "escépticos", y para material de Randi en particular, http://www.skepticalinvestigations.org/whoswho, http://www.skepticalinvestigations.org/exam/Prescott_Randi.htm, http://www.skepticalinvestigations.org/controversies/Auerbach_Randi.htm, y http://www.skepticalinvestigations.org/whoswho/Randi_dogs.htm.

  Eso debería bastar para empezar.

Únicamente dos de las direcciones citadas arriba se refieren al desafío del millón de dólares, expresando su preocupación por la disponibilidad del efectivo, ya que está en una forma de "Bonos", y el sitio ofrece una explicación ridícula de lo que son los bonos. Les informe que la cuenta del premio en  Goldman/Sachs siempre esta mantenida al nivel de *por lo menos* un millón de dólares en inversiones de Bonos de la tesorería, y el estado de cuenta -hasta este momento- señala un total de USD 1.091.570,70. Les remití al último estado impreso en  http://www.randi.org/joom/content/view/151/27/#i5 (aún sin traducción), y les dije:

  Estos Bonos no son basura o caprichos de ninguna forma. Mantenemos el dinero del premio en inversiones para que estas ganen suficiente interés para nosotros. De otra forma, no tendríamos los 60 u 80 mil dólares que produce al año. Los Bonos pueden ser convertidos en efectivos a la pocas horas de iniciarse la transacción, ¿confío en que publicarán esta información en su sitio...?

Resta por ver si sus lectores serán iluminados en esta materia. Y, aquí yo desafío a Braude a proveer evidencia de que -como él dice- (a) establecemos el protocolo con ventajas de forma que no podamos perder, y (b) usamos excusas pobres para no aceptar desafíos que pensamos son muy difíciles para nosotros. Estas dos declaraciones de el implican que tenemos más de un ejemplo de cada una de ellas, pero somos generosos y aceptamos solo *una de cada una*. Por favor, provéanos de esa información, señor Braude.

¿Hola, Braude? ¿Está ahí?



Estamos bloqueados
..................

El lector Jorge Mota nos da un ejemplo del camino rocoso que un escéptico tiene que transitar:

  Trate de entrar en su sitio como cada viernes hago en mi hospital. Aquí esta lo que mi PC respondió:

    Acceso prohibido.  Acceso a la URL: http://www.randi.org/ Ha sido bloqueado.

    Razón: la dirección está catalogada como Entertainment/Recreation/Hobbies.

    | Computer Associates
    | eTrust SCM for HTTP

  Esto es lindo, ¿no? debo esperar hasta llegar a casa para leer el artículo de hoy. También, estaba visitando sitios acerca de la terapia electroconvulsiva (mi campo de trabajo) y el acceso a muchos sitios ha sido bloqueado porque son "sitios políticos". Es demasiado para una "Supercarretera de la información" y para una "Tecnología de la información". ¡Y protestan porque la gente se vuelve más idiota cada día!


Esto me recuerda que nuestra web ha sido automáticamente bloqueada por muchos sistemas "editores" diferentes, ya que palabras como "psíquico" y "oculto" aparecen tan seguido. Si utilizas cualquier acceso a internet en una librería o en una escuela, dejanoslo saber, te lo agradeceríamos.



Por favor defina "Excéntrico"
.............................


Rich Gray, lector de Dayton, Ohio, reporta:

  Los cazadores de fantasmas del canal Sci-Fi han sido invitados a inspeccionar edificios en la base de la fuerza aérea Wright-Patterson aquí en Dayton, Ohio. Aparentemente una dama que trabaja en la oficina de relaciones públicas (que casualidad) a estado recibiendo a través de los años reportes de apariciones y sonidos extraños y decidió hacer algo al respecto. Contactó a los cazadores de fantasmas y los invito a la base. Estarán aquí una semana a partir de mañana, "investigando" los reportes de espantos y grabando un nuevo programa, desde luego. Aparentemente ¡alguien autorizó esto en el Pentágono!"

  Esto me resulta tan triste, Dayton es el hogar de la aviación. Los hermanos Wright volaron perfectamente en tierras de lo que hoy es la base Wright-Patterson. Muchísima tecnología avanzada se desarrolla ahí. El instituto de tecnología de la Fuerza Aérea está ahí. ¿Por que la Fuerza Aérea avala y permite esta idiotez? ¿Tal vez el mes próximo inviten a vendedores de aceite de víbora a discutir aditivos para el combustible de jets?

  .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/ryan.jpg
     :alt:
     :align: right


  Entonces el Dayton Daily presentó otro artículo de portada de los cazadores de fantasmas. El énfasis en dicho artículo fue que va a ser difícil para los fan conocerlos, pero también incluía lo que parece demostrar una falta de inteligencia militar:

    La comandante de la base, Coronel Colleen Ryan dijo a los miembros de la cámara de comercio de Dayton la semana pasada que los reportes de experiencias paranormales provienen de personas a las que no calificaría de "excéntricas".

  Estoy profundamente consternado que una comandante de una base de la Fuerza Aérea piense que extrañas visiones en su base deban ser investigadas por plomeros convertidos en estrellas de tv. Una vez más, el artículo adolece de cualquier atisbo de escepticismo. Después de leer el primer artículo, me comunique a la oficina de asuntos públicos de la 88ava. Base aérea – http://www.wpafb.af.mil/units/pa/index.asp- y hable con Laura (la mujer de relaciones publicas que invitó a los cazadores aquí) quejándome acerca del desperdicio de impuestos, y en general preguntando porque la FA. Está alentando la credulidad trayendo la superstición y el fraude a un sitio de alta tecnología.

  Sugerí que si realmente querían que estos fenómenos fueran apropiadamente investigados, contactaran a Joe Nickell. Laura cortésmente anotó mis comentarios y dijo que se los haría llegar a los organizadores del evento. Yyyeah, eso sí que va a servir de algo... Le pedí que transmitiera mi comentario arriba en la cadena de mando. Y ahora me doy cuenta que eso resulta probablemente inútil también... De cualquier manera, tal vez me anime y le haga una llamada a la oficina de la comandante de la base.

  Una cosa quizás resulte interesante. Al estar en una base militar, los C de F. posiblemente -¡Que mejor!- estarán bajo escolta todo el tiempo. Esto dificultará sus tranzas.

La historia en el diario Dayton Daily puede ser encontrada aquí http://tinyurl.com/3cet7a.



Sabiduría en Starbucks
......................

El lector Mathew Besson, de Alberta Canadá, nos dice:

  Pase por mi usual taza de café al Starbucks de camino a mi trabajo y leí la pequeña cita impresa a un costado de la taza y pensé en usted. Esto es lo que decía:

    Terminaremos con la pobreza y detendremos la amenaza del VIH durante nuestra generación guiados por los principios africanos tales como el Ubuntu que nos señala nuestra interconectitividad.

    Con enorme compasión por los otros, no aceptaremos más a la hambruna y a la enfermedad como hechos de nuestra vida.

    Cedza Dlamini (Emisario de la juventud)

  Válgame, y yo creyendo que la ciencia nos iba a ayudar en tales menesteres. Más aún, con todo el debido respeto a todos aquellos con un agudo sentido de *Ubuntu*, la sugerencia de que investigadores, científicos y organizaciones de ayuda que luchan contra este problema a lo largo y ancho del planeta carecen de compasión, o simplemente tienen conformismo ante el rostro del hambre y la enfermedad, es tonta si no es que insultante.

  Sin embargo, esté tranquilo. Cuando llegué a mi trabajo noté un nuevo producto en los estantes. Se parece a un pequeño mono o fetiche de vudú. La compañía colocó un folleto adentro que es muy cuidadoso en establecer que lo muñecos son:

    ...Expresiones de imaginación, creatividad y apreciación de todo lo bonito. **NO** son reales y tampoco poseen ningún efecto de maleficio.

  No todo está perdido, supongo.

No todo, Mathew.



En conclusión
.............

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/welt.jpg
   :alt:
   :align: right

TAM 5.5 fue un sonoro éxito, y agradecemos a todos los oradores por sus invaluables esfuerzos. El "Open House" en la JREF que le siguió estuvo también lleno, e hicimos un buen número de nuevos amigos ahí. Ahora la TAM6 -Junio 19 al 22- esta asomándose en el horizonte escéptico. Viejos amigos como Michael Shermer, Phil Plait, Richard Wiseman, y Christopher Hitchens, están de regreso y en plena forma. Nuestro orador principal será el famoso Neil deGrasse Tyson, quien nos tendrá pegados al asiento prestando atención, lo garantizo. Mi viejo amigo Arthur Benjamin -el matemago- encantara nuestras mentes. Talleres de Banacheck y Ben Radford serán impartidos, y por supuesto Penn y Teller transitarán por los escenarios en frente de todos nosotros.

Manténganse en sintonía para conocer a las otras luminarias.

El miércoles estaré saliendo hacia Múnich, Alemania, para grabar una exhaustiva exposición de Geller en “Welt der Wunder” [#welt]_ un programa que promete ser bastante fuerte. También se transmitirá en Holanda, Chipre, Hungría y Australia también.

Ocupado, ocupado, ocupado...

|firmarandi|


**Notas**

.. [#welt] "mundo de milagros" en alemán en el original. N del T.



.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Antonio Fernández Figueroa
    :description: Más superstición en los altos mandos — En Australia también — Motivos ocultos — Estoy apropiadamente regañado — ¡No lo dejes escapar! — Psíquico bien atrapado — Crisis para el curanderismo — Es ciertamente remoto — Más detalles aburridos — Estamos bloqueados — Por favor defina "Excéntrico" — Sabiduría en Starbucks — En conclusión
