.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi
.. date: 2006-10-13 00:00:00
.. author: James Randi, traducción de Daniel Méndez
.. title: A quién le importa nada Adam? - Pat Robertson, más de lo mismo - El limbo perdido -Pulgares abajo para Tharoor -Gran misterio tejano revelado - Credenciales forjadas -Examinando de cerca las alucinaciones -Comentarios desde Noruega -Raptado por platillos voladores - Bach está de vuelta -El agua bendita puesta en duda -Superstición técnica -Subasta desastrosa - Garrison Keillor habla - Mover una cabeza en el negocio de las reliquias - Noticias pseudocientíficas -En conclusión

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

A quién le importa nada Adam?
.............................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200610/13adam.jpg
    :align: right
    :width: 150
    :height: 230

El Dr. Terry Polevoy, de Kitchener, Ontario, Canadá, escribió una queja a Global TV, un importante canal de televisión de su país, después de una serie de tres capítulos que ellos hicieron recientemente sobre un supuesto "sanador" local llamado Adam McLeod. Ellos habían prometido que mostrarían las opiniones de escépticos y un análisis científico de los casos presentados -una promesa apenas medianamente cumplida cuando consultaron a Escépticos de Canadá, cuya contribución fue reducida durante la edición hasta la insignificancia. En el sitio web de Global National News, apareció un reporte. El Dr. Polevoy  escribió:

		En relación con el reportaje sobre Adam Dreamhealer del 4 de Octubre de 2006 en Global National News, en http://tinyurl.com/lldpf: la reportera de este programa, Rumina Daya, debe asumir la total responsabilidad por los graves errores de su reporte sobre Adam McLeod. Ella no supo presentar una visión balanceada.

		Primero que nada, nadie ha demostrado nunca haber sido curado de ninguna enfermedad después de asistir a uno de los talleres de Adam, leer sus libros, escuchar sus cintas, o ver sus DVDs. Ciertamente estas personas nunca han sido curadas después de haber enviado sus fotografías o faxes desde larga distancia para que Adam los viera. Ninguna persona que Adam haya admitido públicamente haber visto o "tratado" ha tenido en realidad un cáncer de páncreas confirmado, incluyendo a Ronnie Hawkins, el quemado ícono canadiense de rock and roll.

		Las declaraciones de Daya indicaron que ellos *sí* tenían cáncer de páncreas y que *fueron curados* por Adam. Esas declaraciones son total y completamente falsas.

		La companía de McLeod ha amasado millones de dólares. El sitio web original fue creado en realidad por su familia en el año 2000. Creo que él tenía 14 años para ese entonces. La compañía fue registrada en Canadá, no en British Columbia.

		Adam se ha rehusado en repetidas ocasiones a ser evaluado por psicólogos de las universidades de British Columbia que poseen un alto nivel académico y son ampliamente respetados en el campo de la investigación de medicastros. También se ha rehusado a ser evaluado por James Randi en Florida. Posee un historial cuestionable y no demostrado, y sus historias están tan llenas de inconsistencias que a cualquier persona racional debería advertírsele que se mantenga alejada de él.

		Quizás Global TV necesite dedicar más tiempo a investigar a este sujeto y a su familia. Creo que el Fiscal General de B.C. recibió quejas de él hace unos pocos meses, y esas quejas fueron pasadas recientemente por ese funcionario al Ministro de Salud de B.C.

		Lo que esto revela básicamente es que el gobierno de B.C. no va a tomar acciones en contra de operadores fraudulentos como Adam y su familia. Las razones para esta falta de atención no tienen sentido.

		Si un sujeto como éste y su familia fueran "estafadores" que se presentaran en un hotel de su ciudad para sacarle al público su bien ganado dinero, seguramente la policía haría acto de presencia. Cuál es la diferencia entre McLeod y su séquito de embaucadores y un grupo de "estafadores"? Yo personalmente no veo ninguna.

		La sanación a distancia es una estafa, y debe ser perseguida en toda la extensión de la ley.

Stuart Kreisman, otro espectador igualmente alarmado, escribió también a Global:

		El mensaje (de la tercera noche) fue esencialmente "hay algunos que no creen en Adam, pero ellos son *fundamentalistas científicos* de mente cerrada". Básicamente lo que ustedes hicieron fue regalarle un comercial gratis de 3 días. Buscarán la ayuda de Adam cuando ustedes, o sus seres queridos, se enfermen gravemente? Si no lo van a hacer, entonces consideren por favor el componente ético de lo que han hecho.

Doug Sydora, de la estación CHAN de Vancouver, respondió al Sr. Kreisman:

		...fue muy difícil para ella (la reportera Daya) encontrar gente en la profesión médica que quisiera emitir comentarios sobre los sanadores...Le enviaré su nota a Rumina.

Si eso es cierto, Sr. Sydora, entonces Rumina Daya no tiene mucho de investigadora. Los ridículos casos presentados por Adam y sus parientes son obviamente falsos, simplemente porque a estas alturas ya habrían causado una revolución internacional mayúscula en la ciencia médica. En el pasado, yo tenía la tendencia a darle a los periodistas una cierta licencia porque ellos no tienen la formación científica -o racional. En este caso, en el que declaraciones muy poco probables o completamente sin fundamento han sido simplemente aceptadas y publicitadas -en serio detrimento del público espectador y lector de Canadá! -yo debo concluir que a Global TV y a sus patrocinadores simplemente *no les importa* haber perpetrado esta trágica metida de pata. Después de todo, los patrocinadores han debido estar, estoy seguro, altamente satisfechos, y no es ese el *único* criterio que ellos manejan?

Aún más, Sr. Sydora, y cualquier otro en Global TV a quien pueda importarle, esas supuestas curaciones de cáncer pancreático eran *fácilmente verificables*, y sin embargo Global escogió meramente aceptarlas como ciertas! El cáncer de páncreas es raramente operable, y la tasa de superivencia es muy baja; que McLeod proclame esta suerte de cura mágica es una cruel, atractiva y remunerativa estafa. Cuántos incautos no se verán atraídos a su culto por esta farsa televisiva? Ah, me olvidaba! A ustedes en Global no les importa! A Ustedes sólo les interesa el rating, y el reportaje de Rumina Daya se los dio. Al diablo con la verdad, cierto?


Pat Robertson, más de lo mismo:
...............................

El lector David Dill señala que una vez más, Pat Robertson, el evangelista que anda siempre metiendo la pata, ha gritado a los cuatro vientos sus nuevos pronósticos y advertencias. Dice Dill:

		Parece que podríamos tener una temporada de huracanes en la que ningún huracán llegaría a las costas de EE.UU. (Pienso que nos llegó sólo una tormenta tropical). Puede que esa sea la primera en lo que tengo de vida. Esto es exactamente lo contrario de lo que Pat Robertson predijo a comienzos de año:

				Si escuché bien al Señor en cuanto al 2006, las costas de Estados Unidos serán azotadas por tormentas...Puede que ocurra algo tan malo como un tsunami en la costa noroeste del Pacífico.(http://tinyurl.com/f7zqv)

		Espero que le presten tanta atención como sea posible a este falso profeta. Quizás quieran incluso preguntarle a sus seguidores cómo reaccionarían ellos a sus mentiras a la luz del Deuteronomio 18:20.

El Sr. Dill se refiere a un predicador mucho más antiguo, quien, hablando en nombre de una deidad, como gustan de hacer, se dice que pronunció la siguiente advertencia:

		Pero el profeta que se atreva a hablar en mi nombre una palabra que yo no le haya mandado a hablar, o que hable en nombre de otros dioses, ese profeta morirá.

Caray, eso debe asustar a Pat, no creen ustedes? Si queremos escarbar en la mitología antigua en busca de material, sugiero que nos desplacemos dos versos más abajo hasta Deuteronomio 18:22, donde encontramos:

		Cuando un profeta hable en el nombre del SEñOR y no se cumpla ni acontezca lo que dijo, esa es la palabra que el SEñOR no ha hablado. Con soberbia la habló aquel profeta: no tengas temor de él.

Traducido a partir de la torturada re-construcción bíblica ordenada por el Rey Jaime, eso significa que no deberíamos inquietarnos por causa de un fundamentalista soberbio que -regularmente- chapucea sus mensajes desde Más allá del Arcoiris. Pero amigos, *yo sí* tengo miedo de una persona así, aunque no precisamente por sus predicciones climáticas. El controla las acciones de un número enorme de ciudadanos americanos que ciegamente presionarían los botones de las máquinas de votación según él les indique. Eso es algo de temer. El Sr. Dill prosigue:

		Creo que fue en 1998 cuando (Robertson) predijo que un huracán azotaría las costas de Orlando después de que la compañía Disney, Inc., anunciara que daría beneficios a las parejas de sus empleados homosexuales. No sólo no llegó a Orlando ningún huracán ese año, sino que en vez de eso llegó uno a Virginia Beach, VA, el pueblo donde nació Pat Robertson (http://tinyurl.com/nb9tn).

		Soy probablemente uno de los pocos cristianos que piensa que usted está haciendo más por ayudar a la fe cristiana que por dañarla, y sería útil poner al descubierto a otro farsante que usa a Cristo para hacerse de dinero fácil.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200610/13voice.jpg
    :align: right
    :width: 237
    :height: 180

Sr. Dill, usted se equivoca en esa suposición. Yo no intento prestar ayuda a *ninguna* clase de ilusión, mucho menos a la  religión, el error original a partir del cual se derivan todas las nociones psíquicas, místicas y sobrenaturales, y trato de desenmascarar a *todos* aquellos farsantes que conducen a nuestra especie por caminos equivocados. Pat Robertson es sólo uno de ellos, un hombre extremadamente rico que, en su arrogancia, cree que alguna deidad le dio todo su dinero, cuando quienes lo hicieron fueron los seguidores incautos que pensaban que estaban contribuyendo a una noble causa.

Le pido que se fije en el hecho de que Pat utiliza las previsibles expresiones del tipo compuerta-de-escape en sus predicciones. El comienza con aquello de que "Si escuché bien al Señor..." y "Podría ser.." de tal manera que en caso de que no hubiera escuchado correctamente la voz del maestro, se trataría sólo de su mal oído. Pat, no hay *nada* de lo que puedas estar seguro?

El limbo perdido
................

El lector Jan-Eric Nystrom de Helsinki, Finlandia, me alerta que los fieles acaban de ser despojados de una de sus más queridas ilusiones del tipo Shangri-la gracias a un Edicto Papal. Básicamente, el Vaticano está ahora preguntándose si los bebés muertos al nacer van al Cielo, o no. Aparentemente hasta ahora no iban. Por otro lado, parece que cualquiera que haya nacido antes de Jesús está excluido automáticamente del Cielo!

En varios lugares -tales como el Penny Catecismo, un folleto aprobado por los obispos católicos de Inglaterra y Gales -se declara que el Limbo es "un lugar de descanso donde van a parar las almas de los justos que nacieron antes de Cristo." Una suerte de Guantánamo de paso, pero basado en una mitología diferente, me imagino.

Tal parece que la falta de autoridad doctrinal del Limbo no ha logrado impresionar del todo al nuevo Papa, de quien se tiene grabado que dijo antes de su elección, "Personalmente, yo la descartaría (la noción de Limbo), porque siempre ha sido sólo una hipótesis teológica." Ah, ya entiendo -tal vez.

OK. Díganme si entiendo bien. De tal manera que el nacimiento virginal de Cristo, la transubstanciación, el Cielo y el Infierno, la repartición de los panes y el pescado, la caminata sobre el agua -para no mencionar la separación del Mar Rojo y el asunto ese de la estatua de sal, Jonás viviendo tres días en el vientre de la ballena, el truco del agua que se convierte en vino, y esas cenizas ardiendo para siempre -esas no son sólo "hipótesis teológicas"? Son todas ellas *hechos establecidos*? Pero qué le pasó al Limbo, ese supremamente cálido lugar donde -hasta ahora - se supone que los fieles a ciegas debían creer que millones y millones de almas de bebitos muertos al nacer y/o bebés no bautizados eran apilados para "descansar" porque ellos estaban embarazosamente libres de pecado pero no realmente bautizados, y por lo tanto impedidos de entrar al Cielo? Esas sombras mínimas están arrumadas cerca de las almas de los desafortunados que fueron enviados al Limbo porque ellos "se fueron" antes de que Cristo naciera, de manera que tampoco ellos, por supuesto, pudieron entrar al Paraíso. Ahora usted está diciendo que el Limbo es una idea tonta que está siendo "descartada"? *Entonces todas esas almas estaban -o están- allí, o ahora están en alguna otra parte, y si están en otra parte, dónde*? Tengo que hacer preguntas racionales como esta. Debe ser el diablo que hay en mí...

Y ahora dónde está el Purgatorio en este nuevo mapa de la Tierra de Nunca-Nunca-Jamás? Esa es otra sala de espera masiva cuyos habitantes pueden ser simplemente echados si Gregorio se ve muy ocupado en desarrollar el vecindario! Debo confesar que desde que eliminaron la prohibición de comer carne en viernes santo, yo he estado crecientemente alarmado y comprensiblemente confundido acerca de lo que es el Bien y el Mal. Qué noción sagrada será la próxima en caer?

Jan-Eric nos urge:

		Recuerden a Mark Twain: "Ve al Cielo por el clima, al Infierno por la compañía."

Palabras sabias...


Pulgares abajo para Tharoor
...........................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200610/13tharoor.jpg
    :align: right
    :width: 258
    :height: 300

La Asociación Racionalista India ha expresado su satisfacción por el hecho de que Shashi Tharoor, un controversial candidato indio para el puesto de Secretario General de las Naciones Unidas, ha tenido que salirse de la carrera. Tharoor obtuvo tres votos negativos, uno de los cuales provino de un miembro permanente del Consejo de Seguridad. La elección formal del Secretario General está pautada para el nueve de Noviembre.

Los Racionalistas de la India, particularmente su presidente Sanal Edamaraku, reaccionaron airadamente a la decisión del gobierno de la India de nominar a Tharoor para esta importante posición a pesar del hecho manifiesto de que él es un devoto del tristemente célebre Sai Baba y un propagandista empedernido del oscurantismo, la creencia en milagros y toda clase de supersticiones. Como Subsecretario General para informaciones públicas, Tharoor mostró a los medios internacionales que estaba a favor de los pretendidos fenómenos paranormales y que veía con buenos ojos a los "hombres-dioses" y otros hacedores de milagros. En 1995, apoyó con entusiasmo el hilarante frenesí de los ídolos Ganesh bebedores de leche como si fueran un auténtico milagro. Vea http://www.randi.org/jr/080202.html. Escriba Ganesh en el motor de búsqueda.

El presidente de los Racionalistas Indios se refirió a Tharoor como un hombre

		...que ha hecho de la promoción de la ignorancia y de la credulidad su propio programa, es decir, los mismos azotes que han atrasado a la India durante siglos.

El señalaba que Tharoor no vaciló, cuando estalló un escándalo sexual que involucró al "hombre-dios" Sai Baba, en correr en su auxilio cantando loas en los medios internacionales. En el International Herald Tribune, Tharoor declaró que el conjuro trucado mediante el cual producía "ceniza sagrada" era un milagro. El certificó que Baba realmente materializaba regalos valiosos para sus devotos a partir del aire, y se llenó la boca diciendo que él mismo había recibido un anillo de oro con nueve piedras incrustadas. Cuán ingenuo puede llegar a ser un hombre ya hecho-y-derecho? El secreto de la magia del "hombre-dios" ha sido puesto al descubierto extensamente por los racionalistas, y sus trucos de prestidigitación fueron capturados por cámaras de televisión y mostrados claramente en documentales de TV alrededor del mundo, pero Shashi Tharoor sigue siendo su defensor incondicional.

Tharoor es simplemente un hombre ignorante, supersticioso y alucinado. Felicitamos a la Asociación de Racionalistas Indios por alzar su voz y presionar a los políticos indios responsables a actuar en esta materia.

Gran misterio tejano revelado
.............................

El lector Brent Kelley nos alerta:

	He estado hojeando un libro llamado "Extraña Texas", lleno de historias de supuestos Piegrandes, "hombres-cabras", chupacabras, luces fantasma, carreteras anti-gravedad, y pare de contar. Hoy me topé con una sección titulada "Fenómeno de Silencio Escalofriante."

	Parece que los autores estaban en el bosque una noche cuando se dieron cuenta de que estaba...quieto. Pero no simplemente quieto -ESCALOFRIANTEMENTE quieto.

	Y ellos reportaron que muchos otros tejanos habían experimentado lo mismo!

	Explíquenos ESO, Sr. Increíble!

Shhh! Qué es ese silencio estruendoso que escucho...?


Credenciales forjadas
.....................

El lector Justin Ward investigó al individuo que en http://www.randi.org/jr/2006-10/100606case.html#i7 alega el respaldo de la Universidad de Cambridge:

		Si usted alguna vez escucha a la Universidad de Cambridge decir algo sobre este tema, usted podría preguntarse, entre otros solecismos, por la ortografía de la palabra "logro" en el certificado del Sr. Aliakbari. Aún más, una visita al sitio web de CIE proporciona la siguiente información:

				Examinaciones Internacionales de la Universidad de Cambridge (CIE) es el proveedor líder a escala mundial de calificaciones internacionales para jóvenes entre los 14 y 19 años.

		Sacando las cuentas, el Sr.  Aliakbari tenía 48 años cuando el certificado - de apreciación - fue impreso - perdón, otorgado. Ese debe haber sido un exámen difícil.

El lector Richard Kemp también interviene para dejar constancia de una investigación que él hizo en la misma materia:

		En relación con su artículo aparecido en el último número de Swift acerca del Sr. Ali Akbari:

		El certificado parece ser emitido por el centro Cambridge International Examinations en http://www.cie.org.uk, que no parece ofrecer PhDs en lo absoluto, sino otorgar niveles-A, niveles-B, y diplomas en varias materias -esto es, exámenes académicos, no grados universitarios. Adicionalmente, la biblioteca de la Universidad de Cambridge puede ser consultada en http://www.lib.cam.ac.uk/ (through Catalogues/Newton/Manuscripts and Theses ). Espero que esto sea accesible desde fuera de la red de la universidad, y pido disculpas si no lo es. Previsiblemente, no hay entradas para "Akbari" o "Aliakbari", y la única tesis en la biblioteca con la palabra "sanación" en el título es una disertación de doctorado de Jill Rubinstein llamada "Espíritus sanadores, manos sanadoras: una indagación antropológica en la Sanación Espiritualista Inglesa" -sin duda un trabajo interesante por derecho propio.

		Personalmente, por lo tanto, no vacilaría en lo absoluto en declarar que el certificado del Sr. Akbari es forjado, o al menos que fue producido fraudulentamente. Sin embargo, no digo nada de la Universidad...

Bueno, Sr. Ward y Sr. Kemp, la Srta. Jenny Green sí habla por la Universidad. Ella es la Encargada Administrativa del departamento de Administración y Registros estudiantiles de Cambridge. Recibí un correo electrónico de ella:

		Gracias por su correo a la Oficina de Prensa de la Universidad, que me ha sido re-enviado. Puedo confirmar que el documento anexado por usted en su correo electrónico en relación con el Sr. Mohammad Aliakbari no es un documento emitido por esta institución. Debe usted notar también que el grado que él indica en este documento, PhD en Sanación mediante Terapia de Poder, no es un curso ofrecido aquí.

		Si usted tiene más preguntas, por favor no vacile en contactarnos a través de la dirección student.records@admin.cam.ac.uk.

El lector Allan Taylot también se puso en contacto con la oficina de Examinaciones Internacionales de Cambridge, y el Sr. Ian White le respondió:

		Puedo afirmar categóricamente que este certificado no tiene nada que ver con la oficina de Examinaciones Internacionales de la Universidad de Cambridge, y que yo le he escrito a Mohammad Aliakbari para insistirle en que elimine el certificado inmediatamente.

		Desafortunadamente esta no es la primera vez que hemos visto aparecer esta clase de certificados forjados, y aprecio que haya llamado nuestra atención hacia este caso.

		Confío en que esto clarifique la situación.

Le damos las gracias a Jenny Green, Ian White y Allan Taylor por su colaboración. No hay sorpresas, cierto? De manera que Mohammad Ali Akbari es un mentiroso, un impostor, y un charlatán, y la UAE (Emiratos Arabes Unidos) estuvo en lo correcto cuando decidió suspenderlo. Ahora, si tan sólo pudiéramos nosotros aquí en los EE.UU. sacar una lección de esta situación. Es una demostración de que simplemente con chequear las credenciales, consultar con las fuentes autorizadas, llamar a expertos confiables, y en general con tan sólo mirar a los hechos acerca de las modalidades de sanación, las máquinas de movimiento perpetuo, los esquemas de "energía libre", y la miríada de otras estafas que están siendo perpetradas sobre el público estadounidense a diario, podrían tomarse las acciones y reacciones apropiadas por parte de las autoridades federales y estatales. Esto es, si las consideraciones "basadas en la fe" no interfieren con un enfoque racional de la verdad acerca de estos asuntos....

Examinando de cerca las alucinaciones
.....................................

El lector Gino Paglia relata una experiencia personal:

		Me gustaría comenzar agradeciéndole por su empuje y su lucha en contra de los artistas del pensamiento mágico y el chanchullo. SIEMPRE espero sus artículos de los viernes con religioso fervor (valga la expresión, que usted ha debido haber escuchado probablemente unas 10.000 veces).

		Su reciente artículo "Un caso de evaluación" (http://www.randi.org/jr/2006-10/100606case.html#i1) me hizo pensar en un evento que viví hace años. Algunos pueden llamarlo espiritual, pero para mí fue una reafirmación lógica. Desde que era muy chico, siempre he sido un escéptico. Esto incluso me causó la expulsión del Catecismo (lo que  dan en los colegios católicos) a la edad de 7 años, por andarle siempre abriendo huecos a la pintura que desordenadamente dejaban caer sobre los lienzos de las mentes infantiles las historias bíblicas que Monjas y Curas nos contaban. Lo que ocasionó mi expulsión fue preguntar,

				Si Herodes fue un malvado por haber hecho asesinar a todos los varones menores de dos años después del nacimiento de Jesús, eso hace a Dios también malvado por haber matado a todos los primogénitos en Egipto y por haber torturado al pueblo con diez plagas aun cuando esa gente no tenía nada que ver con las leyes del Faraón?

		Fui etiquetado como "ineducable"...pero me estoy desviando.

		Ahora tengo 35 años. Cuando tenía 26, me dio varicela. He llegado a convencerme de que los expertos médicos no estaban bromeando cuando decían que era mejor tenerla cuando eres joven que cuando eres viejo. Fueron las dos peores semanas de mi vida. En el apogeo de esta tortura viral no fui capaz de dormir o ni siquiera de acostarme durante cuatro días seguidos. Sólo podía sentarme y experimentar la sensación de que mi piel se estaba pudriendo y cayéndose a pedazos de mi esqueleto. Al tercer día sin dormir, comencé a alucinar. Al principio sólo eran formas oscuras al borde de mi visión. Luego se fueron transformando en sombras humanas completas al frente de mi campo de visión, siguiéndome a todas partes, susurrándome voces tenues, incomprensibles.

		Creo que cualquier persona con una pizca de religión o superstición habría considerado esto como una "visitación." De hecho, algunos amigos comenzaron a pensar que yo estaba viendo miembros de mi familia ya muertos que me estaban "consolando". El episodio completo ciertamente me dejó una sensación de maravilla, maravilla y deslumbramiento ante la funcionalidad de la mente humana. Después de una pequeña investigación, encontré que a causa de la falta de sueño, mi mente estaba tratando de compensar tomándose unas cortas ••siestas con los ojos abiertos" donde la mente estaba mitad dormida y mitad despierta. Esto tenía el efecto de traer cosas desde mi mente dormida hasta mis sentidos despiertos.

		Fascinante e increíble. Me encanta cómo funciona el cerebro. He llegado a creer que el culpable es nuestro cerebro evolucionado a medias, siendo uno de sus lados lógico/detallista y el otro creativo/emocional. Cuando pones a los dos juntos, tienes una impresionante pieza de ingeniería que tratará de resolver cualquier simple rompecabezas que se le ponga por delante, y que tratará de llenarle los vacíos a su entera satisfacción a todo aquel que no pueda resolver.

		De cualquier manera, pensé sencillamente que quería compartir mi experiencia entre el pensamiento-mágico-y-la-lógica con usted.

Apreciamos tu contribución, Gino. Esto muestra que no eres "ineducable" en absoluto...!

Comentarios desde Noruega
.........................

El lector Ketil Tveiten, se manifiesta desde Oslo, Noruega, en relación con asuntos ventilados en el número de SWIFT de la semana pasada:

		Gracias otra vez por mi dosis semanal de ilustración! O mejor debo decir, de risas contenidas y suspiros exasperados a causa de lo estúpidas que pueden ser ciertas personas?

		Para ser justos con los legisladores Polacos, me pareció a mí como si los párrafos que usted citó de la ley polaca tenían el tono de "esta cosa no funciona, así que no es peligrosa, de manera que pára qué molestarse en prohibirla?" en vez de "nosotros creemos en esta cosa." Pareciera más como si los legisladores supieran que su gente está siendo estafada y aun así no les importara, en vez de creer activamente en el sinsentido. En otras palabras, ellos son malvados, no estúpidos. Realmente no sé si eso contribuye a mejorar la situación...

		Cuando leía la cita de Deborah Blum en el primer tema, pensaba: "Por qué tanta gente...bla bla...' una humana tendencia a imprimirle sentido a los eventos, ' BINGO!" Es un poquito irónico que ella se contestó a sí misma su pregunta, apenas después de haberla formulado.

Sí, Ketil, pero la Srta. Blum no se percató de que había identificado su propio error...

		Por otro lado, una pregunta acerca del Reto JREF: Cuándo fue la última vez que alguien aceptó ser evaluado y en efecto se presentó y se sometió a prueba? Ocasionalmente me asomo a los foros de participación, y todas las solicitudes parecen diluirse en desacuerdos sobre el protocolo, solicitantes que desaparecen de pronto o que son rechazados al ser declarados mentalmente enfermos. He visto varias pruebas en sus viejas películas, pero hay alguna que haya tenido lugar recientemente?

		Olvido si lo ha mencionado recientemente (una búsqueda rápida me dice que no lo ha hecho), pero pienso que el episodio de Cientología de South Park (disponible en http://www.xenu.net) todavía vale la pena recomendarlo.

La gente regularmente acepta ser evaluada y luego se presenta, Ketil. Lo que pasa es ya no van a Florida, desde que tenemos representantes a todo lo ancho del globo que se ofrecen como voluntarios para realizar pruebas *in situ* en vez de pedirle a los participantes que viajen largas distancias. La mayoría de estos no se reportan, porque son un fracaso, y ofrecen muy poco interés. Sí, de acuerdo, el episodio de Cientología de South Park es todavía de interés...

Continuando con la mención por parte del Sr. Tveiten del tema central del SWIFT de la semana pasada, muchos otros lectores agregaron sus comentarios. Una de ellas fue Michelle Gershon:

		Leí la pieza de opinión de Deborah Blum en el Comentario de la semana pasada con cierta confusión. Se supone que esta mujer es una escritora científica, sin embargo en este artículo ella adoptó el punto de vista del creyente genuino en relación con la ciencia. Su afirmación última definiendo las creencias de William James:

				A él le preocupaba que una comunidad científica de mente cerrada pudiera llegar a convertirse a su vez en una suerte de culto, entregada a sus propias creencias y nada más.

		Esa es una conclusión que yo he leído una y otra vez en variadas expresiones por parte de gente que promueve la creencia en fantasmas y abducciones extraterrestres, e incluso para explicar por qué alguien no acepta el Reto de James Randi! Quizás la Srta. Blum necesite unas vacaciones tranquilas de manera que pueda recuperar su perspectiva sobre la ciencia. Nada que ella haya escrito en su artículo me ha ayudado a ver algunar evidencia de la realidad de lo paranormal.

		Puedo añadir mi propia historia a aquéllas de otras personas cuyas premoniciones se han hecho realidad. Una querida amiga falleció hace dos semanas. El día que murió yo tenía la sensación de que ese sería el día en que lo haría. La llamada telefónica que me informó que se había muerto no me cayó de sorpresa. Incluso sospeché que era su hijo el que me llamaba cuando sonó el teléfono. Dos niños que estaban conmigo en ese momento también me confiaron que esa debía ser la llamada informando que ella se había muerto. Los tres debemos ser psíquicos, cierto?

		En lo absoluto. Mi amiga tenía cáncer de pulmón, el cual estaba muy avanzado cuando fue diagnosticado, habiéndose metastasiado al estómago y al cerebro. Su oncólogo le dio una esperanza de vida de entre tres y trece meses. Después de las primeras dos sesiones de radioterapia ella comenzó a decaer rápidamente. Se estableció cuidado casero para ella, que es normal en el caso de enfermos terminales. El miércoles antes de su muerte ella comenzó a rechazar cualquier forma de alimento. La enfermera del hospital le informó a su familia que este era un signo de que su muerte era inminente. Los dos niños que estaban conmigo el día de su muerte son mis nietos y también los de ella, debido a que su hijo se casó con mi hija. Los niños tenían la sensación de que ella moriría pronto, porque el día anterior ellos habían sido llevados ante ella para decirle adiós y habían observado su condición con sus propios ojos -a los once y nueve años ellos podían darse cuenta de que ella apenas había notado su presencia. Mi propio conocimiento de la manera como un cuerpo reacciona al final de la existencia me dio una idea bastante buena de cuándo ella ya no estaría viva. No hubo nada "psíquico" en todo esto. En cuanto a la llamada telefónica, es bastante obvio que estábamos esperándola y que en lo absoluto fue una premonición.

		En mi opinión, la Srta. Blum necesita tomarse unas cortas vacaciones y recuperar su perspectiva. La ciencia no es nada parecido a un "culto", y acusar a aquellos que siguen los preceptos de la ciencia de estar actuando de la misma manera que aquellos que creen firmemente en la existencia de cualquier forma de actividad paranormal, es un signo de que uno ha perdido esa perspectiva.

El lector Brock Henry, de Sidney, Australia, agregó sus observaciones:

		Leí su historia en SWIFT acerca de la evaluación de evidencias, y tengo una historia que quiero compartir, que suelo contarle a la gente cuando me sueltan sus historias paranormales del tipo "Me desperté sabiendo que algo estaba mal."

		Esta es una historia verídica. Hace algunos años -bueno, en realidad muchos años ya -desperté durante la noche con la sensación poderosa de que algo andaba mal con mi Mamá. Me pregunté, cómo podría saberlo? Ella vive a cien kilómetros, y hasta donde yo sé goza de perfecta salud. Así que me volví a dormir y me olvidé del asunto.

		Ese fin de semana, fuimos hasta su casa para almorzar y todos -incluyendo a mi Mamá - pasamos un rato agradable.

		Aburrida la historia, no? La gente me mira extrañada, preguntándose por qué estoy contando esta historia! En todo caso, creo que el fenómeno que estás describiendo tiene un SESGO DE CONFIRMACION -bueno, de alguna manera, en todo caso.

Pero es peor de lo que podemos haber pensado. Lástima, a Deborah Blum le ha estado fallando su agudeza por varios años. Nuestra amiga Linda Rosa (vea http://www.randi.org/jr/071604an.html), quien ha estado involucrada en el combate a la chalatanería conocida como "Attachment/Holding Therapy", se fijó en el tema Blum, y nos escribió:

		Blum nos dejó estupefactos al aceptar una invitación a dar la conferencia de apertuta en el simposio ATTACh de 2003. ATTAch es la Asociación Nacional de Terapistas Attachment/Holding. Fue co-fundada por el rebirther (renacedor), que está sentado en prisión en este preciso momento (hago una pausa para saborear esta imagen) por haber asesinado a Candace Newmaker. Tratamos de explicarle a Blum cómo al prestar su nombre a ese grupo podía a la postre hacerle daño a un montón de niños abandonados y adoptados.

		Blum insistió en que algunos de los miembros de ATTACh estaban tratando de cambiar sus métodos. Los honorarios de un obeso orador puede que la hayan convencido de que allí había una carencia de toda evidencia que pudiera  soportar este argumento más allá de una palabrería cuidadosamente escogida.

		De cualquier manera sí llegué a persuadirla de que debía tratar de detener esta "terapia" en donde los niños eran claramente torturados, pero ella no ha mostrado más interés desde entonces. Blum incluso ha puesto su conferencia de apertura del simposio ATTAch en su CV!

		De tal manera que los Terapistas Attachment celebran con bombos y platillos la participación de Blum y de otros pocos académicos connotados pero ingenuos como evidencia de una aceptación generalizada de AT. En este momento, sabemos de siete casos criminales en proceso que están relacionados con la Terapia Attachment. Ellos involucran el abuso de unos 38 niños, y tres muertes.

		A la luz de todo este sufrimiento que no cesa, nos alegramos de que usted la haya emprendido contra la debilidad intelectual que ha venido mostrando la Srta. Blum.

Raptado por platillos voladores
...............................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200610/13lawyer.jpg
    :align: right
    :width: 204
    :height: 279

Ahora escuchamos que Jens Lorek, un abogado en Dresde, Alemania, se ha dado a la tarea de meter demandas contra el Estado en busca de compensación para personas que creen que fueron raptadas por extraterrestres -y con esto no nos referimos a los Italianos. Estamos hablando de asuntos intergalácticos, amigos. Un servicio de noticias alemán hizo la pregunta obvia al Sr. Lorek: "*Vollig gaga oder genial*?" Que se traduce como, "Totalmente loco, o brillante?"

Lorek dice que ha ofrecido sus servicios debido a que algunas personas temen hacer el ridículo en la corte. De verdad? Cómo eso puede inquietar a alguien? Tomando en cuenta -como sabemos - que los amantes del pensamiento mágico reportan los números de asaltos extraterrestres cada año, Lorek piensa que sus clientes pueden ser candidatos a tratamientos o curas, dejando así abierta la posibilidad de que puedan ser a tad *verruckt* (un poquito locos). A manera de enfoque legal alternativo, él señala que hay una ley alemana que le otorga a las víctimas de secuestro el derecho de recibir compensación estatal. El que alguna corte alemana pueda parar de reír por un tiempo suficientemente largo como para conceder tal premio, es algo que está por verse.

Bach está de vuelta
...................

La lectora Catherine Neelon de Allentown, Pensilvania, escribe:

		Lentamente me he venido abriendo paso a través de sus muy entretenidos e informativos archivos de comentarios (Creo que estoy llegando a los comienzos de 1992), así que pido disculpas en caso de que usted haya hecho mención de este producto particular con anterioridad y yo simplemente no lo haya leído todavía. La marca es Bach Flower Essences (Flores de Bach) y el producto es llamado Rescue Sleep, de una línea de producto llamada Rescue Remedy.

		Yo he estado teniendo problemas para dormir recientemente, y he mencionado el tema en el estudio de producción de televisión donde trabajo. Nuestra directora de noticias, habiéndome escuchado, se ofreció a darme una muestra de este nuevo producto natural que ayuda a dormir, sobre el cual entiendo que ella había hecho recientemente un reportaje. Me descorazonó un poco, sin embargo, al examinar el producto, descubrir que estaba etiquetado como homeopático. Una dilución 5x de los ingredientes activos estaba indicada -de manera que, tras haber leído los comentarios en números anteriores de Swift, supe que prácticamente nada de esos ingredientes activos había sido dejado en la solución final.

		Eso es una parte del medicamento en 100.000 partes de agua o lactosa...

		De curiosa, busqué los productos en Internet - http://www.rescuesleep.com and www.rescueremedy.com - y navegando a través de los enlaces encontré que eran fabricados por una compañía homeopática europea, Nelsons. Me quedé lela al leer uno de los argumentos en el sitio web de Nelsons, en la sección de Valores y Eficacia:

				La medicina corriente trata de desarrollar y producir medicamentos novedosos que sean efectivos y seguros, y de atacar los síntomas y las causas. Pruebas clínicas, incluyendo el "estándar dorado" de la industria, la prueba controlada del doble placebo, doble ciego, han sido desarrolladas para probar cómo los productos farmacéuticos tratan los síntomas físicos. Ellas actúan como una medida de eficacia y seguridad -la base evidencial que es requerida para obtener la licencia de un nuevo producto.

				Sin embargo, el desciframiento reciente del genoma humano y el desarrollo de técnicas que revelan el ADN específico de un paciente pueden conducir al desarrollo de modernas medicinas hechas a la medida de pacientes individuales, no simplemente de sus síntomas -un enfoque que se parece mucho a la filosofía de la medicina holística complementaria. En este contexto, la prueba controlada de doble placebo, doble ciego tenida hasta ahora como el "santo grial" de la medicina basada en evidencias, puede perder su estatus sagrado. Diseñada para evaluar cómo los fármacos tratan los síntomas específicos y no los individuos, no puede ser la "prueba" definitiva de la medicina complementaria. Los ensayos auditados que trazan los resultados de tratamientos y procedimientos y el impacto sobre la calidad de vida de los pacientes son ahora considerados adiciones legítimas a los dossiers de evidencias, así como los testimonios de pacientes y profesionales. Ver http://www.nelsons.net/efficacy.

		Y yo que pensé que necesitaba evidencias de que la cosa funcionaba antes de tomármela. En qué estaba yo pensando?

		Gracias por sus incansables esfuerzos en nombre de todos aquellos a quienes nos gusta pensar con cabeza propia!

El agua bendita puesta en duda
..............................

En http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/london/5405348.stm encontramos que cierta agua bendita embotellada,  supuestamente proveniente del pozo sagrado de La Meca y ofrecida para la venta como "Zam Zam", tiene niveles inaceptables de sustancias químicas cancerígenas y tres veces el nivel permitido de arsénico. También tiene dos veces el nivel legal de nitratos -que pueden afectar a los infantes. El Concejo de la Ciudad de Westminster dictaminó que el agua no puede ser exportada legalmente, así que cualquiera que se ofrezca para la venta lo más probable es que no sea "auténtica." Las pruebas fueron llevadas a cabo por el Concejo de Londres el año pasado durante el festival Islámico de Ramadán, cuando la demanda de agua estaba en su apogeo.

Así pues, el Zam Zam se une al agua de chorro y al aceite de Mazola ofrecido por el evangelista Peter Popoff como "agua de Izrull" y "aceite de oliva del monte sagrado.". Todos, se los aseguro, son igualmente efectivos...

Superstición técnica
....................

El lector Jurgen Busch de Limburg, Alemania, tiene algo que decir sobre la situación -planteada la semana pasada - en la cual no hay razonamiento que valga que pueda convencer al verdadero creyente:

		Desde que encontré su sitio web soy un frecuente lector de sus comentarios semanales. Y mientras más leo, más trato de convencer a mis amigos de que se unan a la experiencia. Desafortunadamente, la mayor parte del tiempo no tengo éxito, quizás debido al poco manejo del inglés por parte de mis amigos, o quizás porque son "sólidos creyentes" - tengo la poderosa sensación de que éste último es el caso, porque sé de otros sitios web dedicados al escepticismo en lengua alemana que ni aún así resultan atractivos para estos amigos.

		La razón por la que escribo esto es que quiero compartir una historia acerca de "poderes especiales" del mismo cariz de su experiencia con la madre de Steve, aunque mi historia no tiene mucho de "sobrenatural". Muestra que incluso en contacto con sistemas técnicos, la gente tiende a creer cosas que son insostenibles.

		Hace algunos años, cuando los teléfonos todavía usaban el método del impulso al marcar un número y no el método del tono, mi madre afirmaba que ella podía saber cuándo alguien estaba tratando de llamarla, mientras todavía estaba en la línea hablando con otra persona. Ella me decía que podía oir a la segunda persona marcando en su línea, y que pensaba que debía ser algo especial que tenía la línea de ella.

		Desde luego eso era imposible, simplemente porque mientras se marca el número no hay todavía conexión, de manera que cómo puede la compañía telefónica saber cuál línea seleccionar para enviarle los impulsos de los números restantes que aún no han sido marcados?

		El punto era que mi madre tenía una línea bastante mala y uno podía muchas veces escuchar los impulsos marcados en líneas vecinas durante las conversaciones telefónicas. Era algo que pasaba de vez en cuando. Pero ella recibía reforzamiento positivo (en favor de su creencia) cada vez que era llamada otra vez por alguien más después de haber finalizado la primera llamada, y cuando el que llamaba le confirmaba que había estado llamando antes cuando su línea estaba ocupada. Esto era tan fuerte para ella, que comenzó a creer que ella había "escuchado" los intentos de llamadas. Ella simplemente ignoraba todos los casos en que la persona que llamaba le decía que se había comunicado al primer intento. Su respuesta usual era, entonces, que seguramente alguien más debía haber tratado de llamarla.

		James, yo soy físico, así que siempre traté de convencerla de que estaba errada haciendo uso de cuanto argumento técnico podía encontrar. Aun con el "poder de la ciencia" y el agregado de yo era su hijo -existe? - me tomó meses. Y aún hoy en día no estoy seguro, después de tantos años, de si ella todavía alberga la creencia de que en efecto podía escuchar los intentos de llamadas que estaban por entrar, o de si ella simplemente ha optado por no discutir más el asunto conmigo...

		La gente -toda la gente, incluso yo, que conozco el efecto -parece no ser muy diferente de las palomas de B.F. Skinner. Tendemos a creer una teoría muy rápidamente al cabo de unos pocos aciertos, pero necesitamos miles de fallas para deshacernos de una creencia falsa.

		Quizás puedas agregar esa historia a tu colección de "superticiones técnicas."

Sólo en el caso de que estés realmente interesado en una discusión detallada acerca de esta tendencia a confundir tecnología con lo sobrenatural, busca la página http://tinyurl.com/ontpq , donde el diario The Guardian (UK) adelanta un extracto de *The Perfect Thing: How the Ipod Shuffles Commerce, Culture and Coolness*, de Stephen Levy, un libro a ser publicado en Noviembre. Un estudio fascinante, tanto desde la perspectiva tecnológica como psicológica. Verás allí que varios de los entrevistados creían que muy posiblemente detrás de sus artefactos electrónicos estaban actuando elementos sobrenaturales! Y ve también http://www.randi.org/jr/030102.html , donde una cafetera habla...!

Subasta desastrosa
..................

Una foto autografiada de Uri Geller fue subastada en Ebay la semana pasada con una oferta inicial mínima de 4.99£. Eso es 9.25$ americanos. No hubo puja. Maldición! El nuevo calendario Skepchicks, sin embargo, está recibiendo atención a raudales. Vea los detalles en http://www.skepchick.org/calendar .

Garrison Keillor habla
......................

Vaya a http://www.sltrib.com/old/opinion/ci_4433433 , para ver el artículo completo, pero aquí insertamos un extracto para llamar su atención:

		La semana pasada tuve una intuición acerca de quién apoya la tortura cuanfo fui a Dallas a hablar en la Iglesia Metodista de Highland Park. Fue de terror. Entré, fui recibido por dos fornidos hombres de seguridad con walkie-talkies, y en los diez minutos siguientes tres personas me repitieron que esta era la iglesia de Bush y que lo mejor era que yo no hablara de política. Yo estaba allí haciendo un tour de libros promocionando "Homegrown Democrat", pero ellos pensaban que era mejor que no lo mencionara. Así que traté de sacar provecho de la situación: Le dije a la audiencia, "No necesito hablar de política. No tengo necesidad ni siquiera de interesarme en la política -Soy un ciudadano, tengo bastante dinero y mis nietos están al menos a 12 años de ser elegibles para el servicio militar." Y la audiencia aplaudió! Esos eran exactamente sus sentimientos. Tenemos los nuestros, y a quién le importa otra cosa? Los Metodistas de Dallas pueden estar bastante seguros de que ninguno de ellos será secuestrado.

Mover una cabeza en el negocio de las reliquias
..................................................

El lector Matt Morgan nos pone al día en materia de reliquias...

		Todas las semanas espero con fruición la columna del Sr. Randi, y he venido siguiendo con interés las últimas entregas en materia de reliquias religiosas. Hay una reliquia que no he visto mencionada. Tuve la suerte de visitar Italia en febrero pasado. Fuimos a una iglesia en Siena donde tienen la cabeza de Santa Catalina...

		.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200610/13head.gif
    	            :align: right
    	            :width: 175
    	            :height: 354

		Cómo me gustaría que lo que voy a decir fuera algo inventado. No se permitían fotos en la iglesia, pero encontré la fotografía en http://www.basilicacateriniana.com/reliquia1.htm . Esos Católicos Italianos de verdad que son una partida de morbosos.

Epa, Matt, la mayor parte del cuerpo de Cathy está en Roma, su cabeza y pulgar derecho en Siena, y su pie izquierdo en Venecia. De verdad que estuvo en todas partes, esa muchacha! Al proceso de desmembrar los cuerpos de los santos para distribuir las partes alrededor del mundo para su exhibición se le llama "traslado." Yo lo llamo "repartiendo las delicateses." Pero desde luego, yo no soy muy religioso...

Noticias pseudocientíficas:
...........................

Gary Osborn se describe a sí mismo como "un escritor especializado en las tradiciones místicas y esotéricas" y "un iniciado en los misterios" con intereses que van desde la historia, la ciencia y la tecnología, física cuántica, filosofía, psicología y cultura popular, hasta los temas metafísicos y esotéricos. Guao! Me pregunto si tiene tiempo para almorzar...?

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200610/13osborn.jpg
    	            :align: right
    	            :width: 216
    	            :height: 376

También ha estado involucrado con miembros del "Grupo de Física de la Conciencia de Esalen", que incluye a físicos teóricos como Jack Sarfatti y Hal Puthoff, al ex-astronauta norteamericano Edgar Mitchell, al escritor Colin Wilson, y al mago Uri Geller. Ese sí es un grupo notable de pensadores profundos, amigos.

En un correo electrónico que me fue enviado por Sarfatti -sin ninguna razón que yo pueda imaginar -Osborn muestra su profunda comprensión de los "misterios" en este extracto:

		En cuanto a sincronicidades "triviales"...Yo diría, en función de mi propia observación de las mismas, que una sincronicidad es el resultado de estar nosotros "intensamente" interesados en algo -digamos una palabra o nombre que quizás escuchamos por primera vez -o tal vez una palabra familiar presentada en una situación o contexto inusual, y por lo tanto evoca un cierto sentimiento en nosotros.

		Sin embargo, dado que entonces nos damos cuenta de que el nombre o la palabra es trivial, o nuestro repentino interés en ella es trivial -porque parece no llevar a ningún lado -nos volvemos instantáneamente "desinteresados" y la descartamos de nuestra mente.

		Esta "fusión de opuestos" -en tanto que nuestro súbito "interés" y "desinterés" en alguna cosa, en igual medida y ambos al mismo tiempo, disparará una sincronicidad en donde figurará tal cosa, de tal manera que encontraremos que esa cosa aparecerá una y otra vez -usualmente en un espacio de tiempo muy corto.

		Por ejemplo, unos pocos días antes de que nos encontráramos el miércoles, fui a ver a alguien en el sexto piso de un edificio de oficinas en Sutton, Surrey, llamado "*Quadrant House*" (La Casa del Cuadrante). El edificio toma su nombre de su ubicación detrás de la Estación Sutton que se llama *El Cuadrante*.

		La palabra "cuadrante" me evocó algo...*interés*. No sé por qué. Nunca me había topado con esta palabra antes a manera de nombre, pero me di cuenta de que no significaba nada para mi mente o memoria consciente y la descarté...*desinterés*. Sin embargo esa misma noche, mi banda estaba tocando en un club de Richmond -situado a varias millas...y el club estaba en una vía llamada "El Cuadrante."

		Yo no sabía esto hasta que llegamos allí porque sólo conocíamos el nombre del club y que quedaba en las afueras de la calle principal en Richmond. Así que entonces, este mismo nombre dado a dos lugares diferentes, "El Cuadrante" en Sutton y "El Cuadrante" en Richmond, aparece dos veces en mi vida y el mismo día y ambos por azar.

		Qué significa esto? Nada...pero quizás el propósito de esta sincronicidad particular es que ahora estoy usándola como ejemplo en esta discusión.

Unos pocos detalles -para nuestros lectores, que no para el Sr. Osborn, a quien quizás no le interesen ciertos hechos embarazosos. Sutton está a sólo siete millas de Richmond -al que se refiere Osborn - y realmente no puedo encontrar nada milagroso acerca del hecho de que el nombre "Cuadrante" haya sido usado para un restaurant, un edificio de oficinas, un desarrollo de viviendas, una taberna, y una calle en esa área! Esta es una perfecta ilustración de la impresionante  necesidad que esta gente tiene de encontrar esa misteriosa "sincronicidad" junguiana por todas partes en sus vidas. Para ellos no hay coincidencias, no hay relaciones ordinarias que no sean "cuánticas", y todo lo que ellos experimentan es mágico y encantado...

Al menos, cuando Osborn se pregunta "Qué significa esto?", da con la respuesta correcta...

Antes, más arriba, bajo el título "SUPERSTICIóN TéCNICA" me referí a un sesudo artículo que se puede encontrar en http://tinyurl.com/ontpq , que también explica esta extraña obsesión que alguna gente tiene con correspondencias imaginarias entre diferentes eventos. Sólo si usted tiene algunas dudas de que esta sea una ilusión de la que gozan Osborn y sus amigos, refiérase a este artículo. Es muy completo e interesante, pero quizás más de lo que usted pueda necesitar.

Peter B. Lloyd, otro miembro de este extraño grupo, repica luego durante esta fiesta-fantasía de Sarfatti, con su propio puñado de polvo mágico para esparcir:

		Finalmente, permítanme añadir algunas reflexiones sobre la sincronicidad, de la que Uri (Geller) también habló enfáticamente. Como todos los demás (al menos todos en nuestra reunión), yo experimento a menudo desconcertantes coincidencias que parecen ser "significativas" como las llamó Jung cuando definió el término "sincronicidad." Algunas son muy poderosas, otras más triviales. Aquí presento algunas menores que ocurrieron a propósito de la reunión: antes de la reunión en casa de Uri, yo entrevisté a Jack en la casa del fallecido Frank Malina, fundador de la revista Leonardo. Después de la reunión me quedé en un hotel, y trabajé en una oficina, ambos en Leonardo da Vinci Laan (Avenida) en Bruselas; y luego me fui a casa en Malta vía el Aeropuerto Leonardo da Vinci. Unos cuantos da Vinci, y qué? Dado que la sincronicidad es, como dijo Jung, no causal, nunca puede funcionar de ninguna manera utilitaria. Nunca puedes usar la sincronicidad para hacer algo, o para descubrir algo. Es simplemente el diálogo de fondo en la mente de Dios. Seguro, es real y significativa, pero no puedes hacer nada con ella, así que mejor ignórala...

Vean la secuencia, amigos: este caballero -*antes* de la reunión - y recuerden, *antes*, *después*, y/o *durante* la reunión, sería aceptable! - entrevistó a alguien en la casa de un anterior editor ya fallecido de una revista que llevaba el nombre Leonardo. En cualquier caso, esa casa *llegó a pertenecer a un hombre fallecido* que había fundado la revista; si todavía perteneciera a ese hombre, y/o él *todavía* estuviera vivo, esos hechos serían incluidos también como válidos para la "sincronicidad." Si hubieran pasado *durante* la reunión, o *después* de ella, esas circunstancias también serían señaladas y tenidas como significativas. El hotel y la oficina subsiguientes estaban en una calle llamada Leonardo; hay literalmente docenas de calles principales y edificios llamados Leonardo. Luego, él vuela -no el vuelo inicial, sino una escala! -a una ciudad, Roma, servida por el aeropuerto que lleva el nombre de Leonardo! A menos que él fuera a viajar en un vuelo charter, él *hubiera tenido* que usar ese aeropuerto, el mismo que sirve 92 de las 103 aerolíneas que vuelan hacia y desde Roma, y todos los grandes aviones!

Como en el caso de Osborn, Lloyd dice, "Unos cuantos da Vinci, y qué?" El se da cuenta de lo tonta que es su observación, pero la usa -así como todos ellos- para sumarla a los inútiles e interminables detalles triviales que pueden aparecerle, al incauto, para reforzar el caso de la sincronicidad. El está ayudando a construir una casa de papel y cuerdas; montones de mala evidencia no pueden reemplazar un racimo de buenas evidencias.

Tendremos más sobre este sujeto Peter Lloyd la semana que viene...

En conclusión
.............

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200610/13randidoll.jpg
    	:align: right
    	:width: 182
    	:height: 300

He aquí un artículo simpático que tendremos listo para TAM5. Vendrá con su suministro adecuado de largas y afiladas agujas para propósitos de vudú experimental. Se espera que las ventas sean fenomenales...

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200610/13grandpa.jpg
    	:align: left
    	:width: 300
    	:height: 250

El joven mago japonés Cyril Takayama creció en Hollywood, California. Su madre era francesa-marroquí y su padre era de Okinawa. Cuando era adolescente fue aceptado en el programa juvenil del famoso Castillo Mágico. Su ingeniosidad es obvia en esta selección de videos, que también nos muestra cuán universalmente comprendido puede ser el arte del conjuro...

La próxima semana vamos a aclarar la confusión que está haciendo palpitar los corazones entre los participantes en el concurso JREF del millón de dólares. También, será sometida a consideración la Sanación Remota de Mascotas, junto con las noticias de que la provincia de Quebec ha invertido oficialmente -y generosamente - en uno de los muchos falsos trucos supuestamente ahorradores de gasolina. Pero la atención principal en el próximo número de SWIFT, de lejos, se la vamos a dedicar a la incesante saga de Peter Lloyd, que se vuelve aún más hilarante -si es que eso es posible.


|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc
