.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Metedura de pata de la revista TIME - Sugiero un suave suspiro - Una solicitud abierta - El Sr. Walker no aprende fácilmente - Sobre el extraordinario Tweeter - Prohibido pensar en la tina - Un enigma bien resuelto - Ciencia básica por nuestra autoridad favorita - Desde Reino Unido - Kabbalah da falsas esperanzas - Lo superó - Un paso atrás para Suecia - Bambú en Australia - Las matemáticas no son su fuerte - Qué vergonzoso - Psíquicos en el trabajo - Una fuerte representación de escépticos - Sobre el asunto de Trudeau  - Dos ejecutivos perceptivos - No había misterio, después de todo - Superstición vs. Ciencia - Nuestro Phil declama - En conclusión...
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Yanela Strappa
.. type: randi
.. date: 2005-08-19 00:00:00

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Metedura de pata de la revista TIME
...................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/aug2005/19time.jpg
   :alt:
   :align: right

El número del 15 de agosto de la revista TIME publicó una buena discusión de la batalla "diseño inteligente" vs. evolución, pero la portada fue un problema para mí. Un extracto del artículo:

  En algún momento a fines de otoño, a menos que una corte federal intervenga, estudiantes de noveno curso en la escuela secundaria pública en Dover, Pensilvania, presenciarán una escena inusual en la clase de biología. El superintendente de escuelas, Richard Nilsen, entrará al salón de clases para leer un comunicado de tres párrafos ordenado por el consejo escolar como un preámbulo de precaución al estudio de la evolución. Éste dice, en parte:

    Puesto que la teoría de Darwin es una teoría, continúa siendo evaluada a medida que se descubre nueva evidencia. La teoría no es un hecho. Existen lagunas en la teoría para las cuales no hay evidencia (??) ... El diseño inteligente es una explicación para el origen de la vida que difiere de la visión de Darwin ... Como ocurre con cualquier teoría, se alienta a los estudiantes a mantener una mente abierta.

Como un lector me preguntó, "¿Como la Teoría de Gravedad? ¿O la Teoría de los Gérmenes?"

  Luego de esa lectura de un minuto, el superintendente probablemente se retirará sin ninguna discusión, y una lección sobre biología evolutiva comenzará...

Mi problema es que - como ocurre a menudo - los letristas y los artistas gráficos y los editores de TIME no estuvieron juntos aquí. La portada claramente invita a uno de los conceptos malinterpretados que los creacionistas arrojan frecuentemente a aquellos que aceptan la abrumadora evidencia de la evolución: "¡Me niego a creer que mis ancestros descendieran de los monos!" La portada de la revista TIME muestra el dedo divino extendido hacia un chimpancé. La evolución NO postula que primero el chimpancé estuvo presente, y que el homo sapiens se desarrolló/descendió/derivó de esa especie. Dice que todos los primates - incluyendo humanos y chimpancés - descendieron de un ancestro común.

Sugiero un suave suspiro
........................

El lector Patrick Onkst, quien se describe a sí mismo como "un antiguo seguidor de la JREF", nos informa:

  Hoy fui a Ebay, escribí "cazafantasmas" en su motor de búsqueda, y no pude creer lo que encontré como último ítem en la segunda página. ¡Tienes que verlo para creerlo! Por US$189,50 puedes comprar una máquina/computadora que te permitirá ver en el "Plano Etérico" que nos permitirá ver otros seres que ya no están con nosotros.

  La gente que vende esta cosa afirma, "¡Esto no es una broma! ¡Es REAL!" y tienen una completa descripción de este dispositivo. ¡Hasta tienen fotos de muestra!

  Échale un vistazo. No sé si reír o llorar.

Una solicitud abierta
.....................

No sorprenderá a nadie, estoy seguro, que cuando escribí a la Oficina de Patentes y Marcas Registradas de EEUU en Washington, D.C., hace 39 meses, no recibí respuesta. Aquí está esa carta, reenviada - por correo certificado - apenas esta semana. Nuevamente, no espero respuesta alguna, porque esta oficina en particular es conocida por ignorar indagaciones respetuosas. Quizá mis lectores deseen seguir este asunto. Aquí está la consulta actual:

  | División de Servicios de Información General
  | Oficina de Patentes y Marcas Registradas de EEUU
  | Crystal Plaza 3, Habitación 2C02
  | Washington, DC 20231

  | Lunes, 15 de agosto, 2005
  | CORREO CERTIFICADO # 7003 0500 0002 3034 8287

  Estimados Señores:

  Esta es una consulta concerniente a una patente específica emitida desde el USPTO [#]_. Por favor redirijan esto a la/s persona/s apropiada/s que manejarían este tipo de consulta. Esta consulta fue enviada originalmente a esta dirección en mayo de 2002, pero no recibió respuesta.

  Nuestro sitio web ha publicado artículos acerca de un dispositivo conocido como el "Generador Magnético Inmóvil" o "MEG". El 26 de marzo de 2002, la Oficina de Patentes y Marcas Registradas de EEUU emitió la Patente EEUU #6.362.718 al MEG. En nuestra columna de comentarios del 10 de mayo de 2002, en http://www.randi.org/jr/051002.html, mostramos una fotografía del MEG aparentemente encendiendo una bombilla de neón ecológica de 1 watt. La información sobre la bombilla puede encontrarse en el comentario del 24 de mayo de 2002, en http://www.randi.org/jr/052402.html.

  Los inventores del MEG han afirmado que su máquina "proveerá energía libre a partir del vacío durante la vida útil del aparato." Si el MEG funcionara sin una fuente de energía o forma alguna de movimiento, estaría contradiciendo todas las leyes de la física conocidas hasta el momento. Para clarificar algunas de las cuestiones que giran en torno al MEG, me gustaría hacer las siguientes preguntas:

  1. ¿La USPTO confía en que el MEG funciona como se declara en la Patente EEUU #6.362.718, en otras palabras, produciendo energía libre?

  2. ¿Fue presentado un prototipo en funcionamiento del MEG a la USPTO antes de la emisión de la Patente EEUU #6.362.718?

  3. Si es así, ¿fue el prototipo MEG sujeto a pruebas por el National Bureau of Standards, o cualquier otra persona, agencia u organización, con el propósito de evaluar la validez de la solicitud de la patente para el MEG, y cuáles fueron los resultados de la/s prueba/s?


El Sr. Walker no aprende fácilmente
...................................

El lector británico Les Rose observa:

  Acabo de disfrutar como de costumbre el comentario de esta [última] semana. De particular interés fue el intercambio entre Chris Green y el DJ de la radio BBC, Johnny Walker. Es sorprendente que Walker fuera tan testarudo sobre la necesidad de cuestionar afirmaciones atroces. Parece haber olvidado bastante rápido que cuando se le diagnosticó cáncer, probó la medicina alternativa por algún tiempo, la cual falló, y eventualmente recurrió al tratamiento ortodoxo y sobrevivió. Véase http://radio.about.com/b/a/065693.htm. La historia de la medicina alternativa proviene de mi diario local del año pasado.

Sobre el extraordinario Tweeter
...............................

El "Ultra Tweeter" sobre el que escribimos la semana pasada atrajo unas cuantas clarificaciones por parte de los lectores. Gareth Lowe comentó:

  Lo interesante de este producto es que ni el revisor ni el fabricante parecen ser concientes de la diferencia entre las ondas de compresión en el aire que forman señales audibles y la radiación electromagnética. La propaganda de estos productos parece creer que solo son extremos opuestos del mismo espectro:

    El principio de operación del Ultra Tweeter es muy poco convencional. No generan sonido en la banda de audio, ni siquiera en la banda de 20-100KHz como los super tweeters. Funcionan en la banda de gigahertz normalmente utilizada para comunicaciones por satélite y microondas.

No deberíamos esperar que los charlatanes sepan sobre ciencia, Gareth; su especialidad es vender basura a gente ingenua. Mike Ruskai pregunta:

  Me gustaría saber en qué universo viven en donde la radiación electromagnética tiene una "banda de audio". En mi universo, lo que oímos son ondas sonoras (por ej., vibración de moléculas de aire), no porciones del espectro electromagnético (como son las microondas).

Pero el ingeniero Chad Wahls, quien provee Soporte e Ingeniería en Electrónica para la Escuela de Música de la Universidad de Illinois en el campus de Urbana-Champaign, tiene un hecho técnico importante que señalar:

  Por favor obsérvese que no hay respuesta de frecuencia documentada en los "Golden Sound Ultra Tweeters" sino que solo operan en el espectro de gigahertz. También se debe notar que se conectan en paralelo a las terminales del parlante a través de un cable de parlante estándar a un puesto de vinculación estándar. El obvio problema aquí es que hasta una pequeña longitud de cable de parlante estándar tiene suficiente capacidad para que NADA de material "gigahertz" llegue al Ultra Tweeter. Para hacer una conexión plausible debe usarse un cable coaxial de alta calidad destinado para aplicaciones de broadcast terminado con un conector coaxial apropiado como lo que se ve en enrutadores inalámbricos de alta velocidad o mejores.

  Esto se complica aún más con el hecho de que cuando se conecta en paralelo a un parlante ha sido puesto en paralelo a un gran inductor así que ahora con la capacidad del cable en serie y un gran inductor en paralelo tienes un hermoso filtro paso bajo por el que yo supondría que NADA por encima de 500Khz pasaría, y eso es siendo generoso. Como puedes ver esto es mucho menor que el material "gigahertz".

Chad, trata de decirle eso al genio revisor Srajan Ebaen, editor del sitio en 6moons.com, quien condescendientemente rechazó nuestra consulta diciéndonos que él sólo publica, sin considerar si el material es absurdo. Su ignorancia de la física - y del mundo real - no le importa ni un poco; es feliz así. Tal vez Baron Lytton Bulwer (1805-1873) anticipó la existencia del señor Ebaen cuando escribió:

  El hombre es arrogante en proporción a su ignorancia.

Prohibido pensar en la tina
...........................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/aug2005/19bathtub2.jpg
   :alt:
   :figwidth: 145

   **Beber vino y usar la tostadora está bien -- ¡pero PROHIBIDO pensar!**

El lector Gerry Presar se metió en una discusión en un sitio de Meditación Trascendental. Sí, ellos siguen ahí, tratando de levitar y cambiar el mundo. Gerry nos envía esta advertencia, junto con una sugerencia para una nueva oportunidad comercial. Notó una entrada en el sitio de un tal John Manning, quien parece estar totalmente dentro del espíritu "woo-woo" [#]_ del culto:

  Otra cosa que oí, pero no directamente del Maharishi, es que no es una buena idea meditar en una tina llena de agua - ya que el agua te quita tu energía. Mis pocos intentos lo comprobaron, pues me sentí muy agotado y cansado como resultado. Siento curiosidad por las experiencias de otros.

Gerry no pudo resistir entrar en conversación con la gente del sitio. Observó:

  Esta es una hipótesis de lo más interesante que ciertamente exige investigación. Si es verdadera, este efecto probablemente tendría algo que ver con la diferencia entre la energía contenida en el agua de la tina de baño y la energía producida por la persona meditando en el agua. El tiempo que tomaría alcanzar un equilibrio de energía entre el meditador y el agua de la tina dependería de la tasa de transferencia de energía y la capacidad del agua para retener esta energía. Por lo tanto, podría tomar cierto número de sesiones de meditación alcanzar un equilibrio de energía. Una vez que este equilibrio ocurre sería lógico que la experiencia de sentirse agotado y cansado desapareciera. A esta altura el agua estaría cargada con energía de meditación.

  Luego de llegar tan lejos con el experimento, ¡el emprendedor que hay en mí me prevendría de tirar del tapón del desagüe! Antes que desperdiciar muchos galones de agua energizada, pensaría que sería beneficioso, si no filantrópico, embotellarla y llevarla al mercado. Uno pensaría que el mercado de agua embotellada está ya saturado (sin doble sentido), pero esta agua de meditación sería lo suficientemente única para ganarse su lugar en los estantes de las mejores tiendas de alimentos naturales en el país. Empaquetando esta agua de meditación en contenedores de 5 galones, los clientes podrían fácilmente llevarlas a casa para llenar sus tinas de baño. Una vez en la tina podrían absorber la energía a través de ósmosis inversa. Mejor aún, podrían beberla directamente con una sacudida que haría que un venti triple espresso de Starbucks pareciera un vaso de leche tibia a la hora de dormir. Difundir la ilustración y hacer una fortuna, ¡eso es lo que yo llamo una empresa que vale la pena! Sólo espero que el Maharishi no se enfade porque yo lo pensé primero.

No, yo no creo que los Maharishis se enfaden, Gerry. Solo se ríen...

Un enigma bien resuelto
.......................

La lectora Joy Harris:

  He aquí una pequeña historia que ilustra cómo me convencí a mí misma hace unos años de que tenía alguna clase de poder psíquico inconciente.

  En mi primer día como cajera en una tienda minorista, mi jefe me asignó un número secreto que desbloquearía mi registradora y me permitiría operarla. Pensé que había leído mi número como 6681, y usé ese número casi todo el día antes de encontrar el trozo de papel en mi bolsillo que decía que mi número era 6281. Pensando que quizá ambos números funcionarían, probé con el segundo, pero no funcionaba. Sabía que no estaba usando un número ajeno, porque la registradora imprimía mi nombre al final de los recibos. Comencé a pensar que me habían dado el número equivocado accidentalmente, pero que de alguna manera, inconcientemente, yo había discernido el correcto, y lo había usado toda la mañana.

Randi comenta: A esta altura, un intelecto inferior podría haber ido corriendo a los medios con noticias de este milagro. Pero no nuestra Joy:

  Aproximadamente un año después supe la verdad. Por ese entonces, como supervisora, estaba aprendiendo a programar estas mismas registradoras. Tenía una nueva empleada, y tenía que asignar y programar un número secreto para ella. Fue entonces cuando me enteré de que solo los dos últimos dígitos quedan programados; los dos primeros son establecidos por la cajera la primera vez que introduce su número. Y luego de que lo hace, ningún otro número funciona.

  Así que en lugar de ser psíquica, o siquiera una apostadora afortunada, ¡terminé siendo simplemente torpe! ¡Qué decepción!

  Amo tu sitio, de cualquier manera.

Sospecho que Joy no está para nada desanimada. Resolvió el enigma, y estoy seguro de que está satisfecha de que el mundo funcione exactamente en la manera en que ella esperaba...

Ciencia básica por nuestra autoridad favorita
.............................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/aug2005/19park.jpg
   :alt:
   :align: right

Robadas directamente de la página de Bob Park, palabras de sabiduría. Sobre un protocolo para pruebas de acupuntura:

  Necesitas un estudio aleatorizado, placebo controlado, doble ciego con buenas estadísticas para descubrir qué funciona y qué no. Y doble ciego es difícil de hacer con agujas. Pero no importaría, aun así no lo creería. El problema es... que es tonto. La acupunura, completa, con "meridianos" que conectan puntos de acupuntura, y moxibustión - que aplica calor a los puntos de acupuntura, precede a la vivisección por miles de años. Bien, para el 2004 han observado: ningún rasgo de nuestra anatomía corresponde a nada de esto. Descubrieron la acupuntura antes de que se supiera que la sangre circula, o que los gérmenes causan enfermedades. ¿Pero hay algo que la acupuntura no pueda tratar? El New York Times del miércoles reportó que "la acupuntura se está moviendo hacia la corriente dominante". ¿Qué corriente? Cuando un mago de escenario saca un conejo de un sombrero, puedo no saber de dónde vino el conejo, pero sé que no es magia. Tampoco es ciencia.

  En breve, aunque Bob elige descreer los resultados de una prueba propuesta, yo debo decir que no sólo lo creería si se demostrara apropiadamente que la afirmación da resultado, sino que no tendría elección en el asunto: las reglas del desafío de la JREF requieren que nos sometamos a un protocolo de antemano, y nos atengamos a él. Pero comparto la impaciencia de Bob con tales disparates.

Desde Reino Unido
.................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/aug2005/19baby.jpg
   :alt:

   **¡Niña lista...!**

Nuestro amigo John Atkinson realizó una compra:

  Acabo de comprar la biografía de Uri Geller de Jonathan Margolis, autografiada (por UG), por 99p. Eso es alrededor de US$1,80.

Vaya, por un libro que originalmente se vendía a $34, e incluso teniendo en cuenta el costo por el envío por correo - $7 - ¡parece que John consiguió una ganga! Pero agrega:

  Fui el único postor. Está autografiado por el mismo Geller, ¡lo que podría explicar la escasez de ofertas!

Esta era una copia usada. Señalo que las copias usadas de mi libro de 1982, Flim-Flam! actualmente se venden por $6.50 - ¡y es un libro de no ficción...! Las copias nuevas - también autografiadas, ¡aunque no por el Sr. Geller! - se venden a través de la JREF a $22, en http://www.randi.org/shopping/index.html#books. Apto para todas las edades, como puede apreciarse en esta foto de la señorita Irrissa Guyett, de 18 meses, comenzando sus indagaciones en la realidad...

Kabbalah da falsas esperanzas
.............................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/aug2005/19moneyroll.jpg
   :alt:

   **¡Hay dinero en el hilo rojo!**

De acuerdo a la revista RADAR, el Centro de Kabbalah que Madonna y tantas otras celebridades cabezas huecas han elegido apoyar (véase http://www.randi.org/jr/080504string.html#1 y `Hollywood amarrado <randi20050415.html#hollywood-amarrado>`__) ha solicitado marcas registradas en más de 90 palabras, imágenes y frases que espera usar para describir una increíble colección de bienes consumibles: loción para después de afeitarse, bandanas, sales de baño, cinturones, blusas, talco para el cuerpo, baños de burbujas, gorras, leche de limpieza, colonia, desodorante, vestidos, delineador de ojos, talco facial, calzado, loción para el cabello, sombreros, cintas para el pelo, calcetería, chaquetas, lápiz labial, base de maquillaje, esmalte de uñas, pantalones, perfume, ponchos, impermeables, bufandas, jabón de afeitar, camisas, zapatos, shorts, pijamas, medias, suéters, sudaderas, trajes de baño, talco, camisetas, y relojes pulsera, están incluidos.

La revista RADAR nos dice que el Centro de Kabbalah está desarrollando un "compuesto líquido a base de agua para la decontaminación de residuos nucleares." ¡Wow! ¡Hechicería aplicada a nuestras vidas, amigos!

Pregunta: en su 47° cumpleaños la semana pasada, Madonna estuvo involucrada en un accidente de equitación. Sufrió la ruptura de tres costillas y una clavícula, y la fractura de una mano cuando se cayó de un caballo nuevo. ¿Se le olvidó atar la cuerda mágica de Kabbalah en su muñeca?

Lo superó
.........

El lector Todd Metcalf:

  Como siempre, disfruté el comentario de esta semana... Me gustaría comentar sobre uno de los comentarios de Steve Champeon. Él escribió, "no es posible 'razonar juntos', pues los que estuvieron tan expuestos fueron dañados sin remedio por su exposición" No siempre es tan malo. Descarté mi creencia en un dios varios años atrás y fui adoctrinado en uno de los estados más religiosamente orientados en América - Tennessee. Hay maneras de romper el adoctrinamiento, incluso entre los más fervientes creyentes.

  Sin embargo, siento que los científicos y educadores no aprecian lo deplorable que se está volviendo la situación en este país, así que dirijo la siguiente sección a ellos.

  Cuando [el senador republicano de EEUU] Bill Frist y su clase hablan sobre una "guerra cultural" no están hablando retóricamente. Verdaderamente creen que esta es una guerra tanto como la situación actual en Irak. Habiendo sido educado, y uso esa frase vagamente, en el estado que es famoso por el Scopes Monkey Trial [#]_, les diré qué ocurrirá si se permite que el Diseño Inteligente sea impartido paralelamente a la evolución, porque me sucedió a mí:

  Originalmente, el/la maestro/a comenzaba con un irrisorio y seco comentario sobre la evolución, hacía snide comentarios acerca de sus preceptos y declaraba que la ciencia era endeble. Luego, tomaba la Biblia, sólo la King James Version y no esa impía RSV [Revised Standard Version], y leía la historia del Génesis. Luego el/la maestro/a melodramáticamente proclamaba "Y así fue como comenzó el mundo."

  Eventualmente, no se enseñaba evolución, sino que varias horas de clase eran dedicadas a encontrar aquellos "patrones" que señalaban causas "espirituales." Para cuando empecé la secundaria, el/la maestro/a de química/física afirmaba que creía que la Tierra tiene tan solo 6.000 años, porque la tasa de decaimiento de varios isótopos de carbón ha cambiado. Mientras tanto, me asignaron libros cuyos primeros capítulos habían sido deliberadamente arrancados. Nunca me enseñaron sobre el Big Bang, nadie enseñaba la existencia de los dinosaurios o la geología e historia de la Tierra, ni me enseñaron las leyes de Kepler o los descubrimientos de Galileo. Cada año, mecánicamente,  comenzaba mis estudios de biología con experimentos de Mendel luego de que se dijera una oración por el altavoz, aunque era 1980 y la Suprema Corte había establecido años antes que eso era inconstitucional (la oración).

  El estado de Tennessee me robó una educación. Eventualmente, tomé control sobre mi propia educación y me enseñé a mí mismo. Cuando hago objeciones al DI siempre soy rechazado con la frase, "Usted no es un científico." Es por eso que pido a los científicos, a los educadores, y a los profesionales... por favor, no dejen que esto le suceda a otra generación.

Un paso atrás para Suecia
.........................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/aug2005/19logo.jpg
   :alt:
   :figwidth: 204

   **Nuevo logo para el Karolinska Institutet**

El lector Olav Westerman de Estocolmo nos dice que el progreso en Suecia no es siempre lo que esperaríamos de esta parte del mundo altamente avanzada...

  Primero, quiero decirte que tu sitio es el único de Internet que visito regularmente, todos los viernes. No me daba cuenta de cuán ignorantes y estúpidos pueden ser los humanos, antes de empezar a leer este sitio.

  Sólo quiero mencionarte, que el "Karolinska Institutet" en Estocolmo - el instituto de investigación médica número uno en Suecia - ha recibido una donación privada de 45 millones Skr (alrededor de 6 millones $US) para investigación en medicina alternativa, incluyendo homeopatía, acupuntura y sanación. Una nueva facultad encabezada por un profesor será inaugurada para la investigación. Se estima que el dinero donado durará unos cinco años. Después, quienes pagamos impuestos tendremos que pagar la investigación, ya que el "Karolinska Institutet" es dirigida con fondos gubernamentales. Personalmente me opongo a ser forzado a pagar para investigaciones en sanación y esas completas tonterías.

Bambú en Australia
..................

Recordarán la gente del tonto "Bambú Amarillo" que hacía tanto ruido allá por 2003. Vean http://www.yellowbamboo.com para toda su publicidad oficial, luego vayan a http://www.randi.org/jr/021403.html o bien a otras 70 menciones de la JREF de esta asamblea de payasos. Luego de docenas de intercambios de e-mail, un extraño sujeto llamado Alvin Donovan, que afirma ser uno de los fundadores del grupo, apareció aquí en Florida el año pasado y me desafió a encontrarme con él. Inmediatamente accedí, y esperé a oír de él sobre el dónde y cuándo. Silencio - entonces y hasta ahora.

Un activo tema discutiendo a esta gente ha estado teniendo lugar en el foro de la JREF en http://forums.randi.org/showthread.php?s=&threadid=60880. Como saben, yo no participo activamente en el foro, el cual es independiente de la JREF, pero Hal Bidlack - lo encontrarán otra vez en Amaz!ng Meeting 4 - me alertó de un post interesante por un tal "Peter," quien usa el pseudónimo "GreenStar." Se lo ofrezco aquí, para que puedan apreciar mejor la postura de estos extraños artistas marciales que creen tener poderes mágicos con los que derribarán oponentes a distancia:

  Acabo de notar el tema sobre la "prueba" del Bambú Amarillo que tuvo lugar en Perth anteriormente este año y me gustaría clarificar algunos de los temas que rodean ese encuentro. Yo soy el segundo "atacante"... el tipo con la remera negra.

  Primero, he intercambiado e-mail con James Randi con anterioridad a este evento. No era una prueba confirmada pero le aseguramos al sr. Randi de nuestras credenciales y de que no éramos payasos, por lo que él estaba al tanto.

  NO desafiamos a YB. Nos informaron de dónde practicaban y nos invitaron a unirnos a ellos, y aceptamos.

  Habiendo tratado con esta clase de disparates antes, inicié una discusión con Alain (el practicante de YB local) respecto a qué constituiría una victoria para ellos y qué constituiría una victoria para nosotros. Claramente, lo único que tenían que hacer era derribarnos sin tocarnos pero era necesario para nosotros definir claramente qué constituiría una derrota para ellos.

  Se acordó que iban a dar golpecitos en sumisión si fallaban, lo que era una protección para ellos. Alain admitió que no quería resultar herido. No estaban preparados para firmar renuncias legales. Sin tales renuncias podríamos haber quedado en una posición legal precaria si ellos hubieran sido heridos y no estábamos preparados para tener cargos de asalto presentados contra nosotros sin una buena razón. Adicionalmente, la prueba tuvo lugar en una playa familiar local, con muchos niños pequeños, etc., y no íbamos a causar molestias innecesarias a personas que simplemente habían salido a pasar un lindo día en la playa.

  YB exageró el hecho de que teníamos que estar legítimamente enfadados. Ahora, de cómo se ensaya eso no estoy seguro, pero lo divetido fue que después de que fallaron, oí a Alain decir algo en el sentido de que no perdieron realmente, que aún funciona, etc., etc. Regresé (no muy enojado) y les pregunté si querían otro intento, y esta vez no me reprimiría. Todos miraron abajo, arrastraron sus pies, parecían niños de primaria regañados. Alain tuvo la temeridad de decirme que me calmara, por qué estás tan enfadado, la ira no es buena para ti, etc., etc.

  Desde su completo fracaso, varios practicantes de YB, incluyendo Peter Semjonow de Suecia regresaron a usenet (sobre todo rec.martial-arts) afirmando que nos habíamos "acobardado" al no ir a Bali (¡¡a nuestras propias expensas!!) para poner a prueba a su gurú Pak Serengen.

  He invitado a YB para que traigan a Pak a Perth y podamos hacerlo todo de nuevo. Lo único que tienen que hacer es venir a nuestra escuela brasilera de Jiu Jitsu y probarlo. Les ofrecí una apuesta privada de USD$100.000, el ganador se lleva todo. Pondré los fondos en custodia con un contador público certificado, ellos tienen que hacer lo mismo. Con todos sus supuestos recursos, el apoyo del rico y levemente famoso "Dr." Alvin Donovan de nivel 12, ¿no pensarían que saltarían sobre ese dinero fácil?

  ¡Ja! No hubo suerte. Sin tener en cuenta su respuesta a mi oferta, entiendo que quieran probar su suerte otra vez aquí en Perth. Si esto ocurre, no habrá rendición. Serán asfixiados hasta perder el conocimiento o tendrán piernas rotas.

  Y lo filmaremos todo. Gracias por tu tiempo, espero que esto aclare algunas cuestiones.

Las matemáticas no son su fuerte
................................

El lector Richard Hammer escribe:

  La JREF es fantástica. Sigan así.

  A veces echo un vistazo a http://www.anomalist.com. Hoy había un anuncio a un lado para un test psíquico, así que cliqueé en él. Me llevó a http://web.tickle.com/tests/esp/?sid=2005&supp=content_esp&test=espogt. Completé el test, y luego atravesé página tras página de ofertas especiales etc., etc., etc., hasta que finalmente se resignaron a que yo no gastara dinero alguno o aceptara ninguna de las ofertas. He aquí una cita de los resultados que obtuve:

    No obstante, hasta con esta inclinación, un puntaje objetivo aún funciona como una buena medición de qué tan psíquico es probable que usted sea. Si no tuviera ninguna habilidad psíquica, teóricamente habría respondido alrededor de 6 de las 27 preguntas objetivas correctamente. En lugar de eso, Tickle descubrió que ha respondido 6 de ellas correctamente. Esto significa que obtuvo más respuestas correctas de lo que se esperaría por casualidad, lo que indica que usted es relativamente más propenso a poseer un talento psíquico inusual.

  Creo que la cita habla por sí sola.

Sí, así es, Richard. La lección es: diseña tus sistemas de respuestas automatizadas de forma que no te hagan parecer más tonto de lo que ya eres... Incidentalmente, el sitio Tickle hace referencia a "telepatía mental." Puedo preguntar, ¿qué otra clase hay...?

Qué vergonzoso
..............

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/aug2005/19crystalball.gif
   :alt:

   **¡PELIGRO!**

Recibí docenas de referencias al psíquico amateur francés Herve Vandrot, 24, quien recientemente dejó su bola de cristal en su alféizar mientras hacía visitas. La luz solar que entraba por la ventana hizo lo que la luz solar siempre ha hecho al pasar a través de una lente gruesa: concentró un rayo sobre una pila de ropa sucia cercana, incendiándola. Cuando Vandrot regresó, su apartamento y otros dos estaban consumidos, y varios otros eran inhabitables.

Una de las amistades de Vandrot que lo ayudó a examinar los escombros, dijo:

  No creo que fuera la bola de cristal. Yo he tenido bolas de cristal en mis alféizares por años y nada ocurrió.

Bueno, predigo que este amigo podría decidir mover su cristal, y preveo una aguda disminución de incendios en apartamentos de psíquicos...

Psíquicos en el trabajo
.......................

El lector noruego Ragnar L. Børsheim nos dice:

  En agosto del año pasado dos hombres robaron las pinturas "El grito" y "Madonna" del museo de Munch en Oslo. Las pinturas siguen desaparecidas. El empleado de información del museo cuenta al periódico Dagbladet que varios "psíquicos" que afirman que pueden encontrar las pinturas los han contactado. Los más caraduras deben ser unos autoproclamados psíquicos de Filipinas que contactaron al museo de Munch y dijeron que podían encontrar/ver las pinturas desaparecidas si tan solo el museo les enviara otra pintura original de Edvard Munch, para que pudieran tocarla.

  Varios psíquicos noruegos también se contactaron con el museo, y uno declaró haber "visto" las pinturas extraviadas en América. Primero, esta persona tuvo "contacto" con las pinturas y las vio en Copenhaguen, pero luego el psíquico "perdió contacto con ellas," hasta que repentinamente emergieron en América. La visión psíquica desapareció cuando los objetos estaban en el agua, ya ves. Sorprendente.

  El museo le dice al periódico que han recibido varias pistas descabelladas después del robo de la pintura. Muchas de estas pistas provienen de supuestos "psíquicos." La historia fue presentada en el diario como una historia divertida, y desde el ángulo adecuado de que esta clase de pistas de "psíquicos" no deben ser tomadas en serio.

  Fuente: http://www.dagbladet.no/nyheter/2005/08/12/439958.html

Ten en mente que si sólo un detalle entre los cientos que se les ocurren a estos "psíquicos," resulta ser cierto - "Uno de los ladrones usa lentes" - los medios aclamarán ese "acierto" e ignorarán todas las otras malas suposiciones. Ah, pero siempre fue así...

Una fuerte representación de escépticos
.......................................

La lectora Tracy Stone de Greenville, Carolina del Sur, nos informa:

  El lunes pasado (9/8), el National Geographic Channel mostró un especial bastante decente llamado "¿Es real? Animales psíquicos." El principal enfoque del segmento de una hora era dirigirse a la afirmación de que los animales pueden predecir desastres naturales. El narrador enunció el hecho de que ciertos animales tienen sentidos más agudos que los humanos - y dio varios ejemplos. Aun así, los productores también decidieron observar las afirmaciones de creyentes de que los animales tienen poderes psíquicos - tales como telepatía y precognición. Respecto a las afirmaciones psíquicas, hubo una fuerte aparición de Tony Youens - un destacado escéptico británico (UK Skeptic), y Bryan Farha. El Dr. Farha está en el profesorado de Oklahoma City University, y es conocido por los lectores como el que llamó que extrajo una promesa de Sylvia Browne y Larry King de aceptar el desafío de la JREF.

  La presentación de TV fue bastante entretenida. Aunque National Geographic trató de parecer imparcial, los televidentes podían hacer fácilmente una conclusión sensata cuando psíquicos de mascotas hacían declaraciones que recuerdo como "tu caballo quiere más pasto..." y "transmito pensamientos a los roedores para que se salgan del camino cuando siego pero lamentablemente no siempre escuchan..."

  Recomiendo este programa.

Sobre el asunto de Trudeau – Dos ejecutivos perceptivos
.......................................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/aug2005/19book.jpg
   :alt:
   :figwidth: 204

   **"Curas naturales que 'ellos' no quieren que conozca" - por Kevin Trudeau**

El lector Paul K. Compton en Lexington, Kentucky:

  He sido un fan asiduo tuyo y de tu causa escéptica durante mucho tiempo ya, y fue un placer conocerte un par de años atrás cuando viniste a Berea College en Kentucky. Solo quería compartir rápidamente contigo lo que ocurrió la semana pasada, cuando noté un infomercial de Kevin Trudeau (estaba publicitando su libro) en nuestra afiliada de la CBS, WKYT-TV aquí en Lexington. Al recordar tu reciente información acerca de él, disparé un e-mail y una carta al manager de TV, sr. Wayne Martin. También usé algo de tu carta de queja de Walgreens como una especie de modelo - espero que no te moleste. Esperaba recibir la respuesta usual y genérica "gracias por su interés, bla, bla," pero en lugar de eso recibí esta respuesta el siguiente día hábil:

    Estimado señor Compton, gracias por compartir sus preocupaciones sobre un reciente programa pago que fue emitido en nuestra estación. No hay restricción de la FTC o de la FCC en transmitir el programa, de la que nosotros sepamos. No obstante, coincido con usted en que no debería transmitirse. Por lo tanto, no se transmitirá en nuestra estación en el futuro. Gracias por ser un leal televidente de WKYT. Wayne Martin.

  Resulta que el señor Martin aparentemente tenía razón en que la FTC aún permitía a Trudeau continuar vendiendo su libro, aunque se le impide promover sus otros productos fraudulentos. Como sea, mi esfuerzo fue mínimo, y la respuesta fue gratificante. Gracias por tus esfuerzos.

No, Paul, yo te agradezco a ti. La lectora Susan Lavery en Hialeah, Florida, nos da este e-mail que envió a Walgreens Corporate, siguiendo mi queja de que ellos vendían el libro de Trudeau:

  No le hubiera prestado atención a este libro de no ser por el sitio web de James Randi. Mientras esperaba para recoger una receta en mi Walgreen local, reparé en el libro prominentemente exhibido en el mostrador de medicamentos con receta. Hojeé el libro y descubrí que estaba lleno, no de disparates inocuos, sino de disparates peligrosos desde un punto de vista médico. Solo un ejemplo: ¡¡¡que la exposición solar NO causa cáncer de piel pero que el FILTRO SOLAR y la PANTALLA SOLAR sí!!! Ese es solo uno entre muchos ejemplos.

  Sugiero que por el bien de la salud y el bienestar de sus patrones y también por el bien de su organización desde un punto de vista legal, remuevan este ítem de sus tiendas inmediatamente, o, por lo menos, lo ubiquen en su sección de libros de ficción.

  Este libro es una seria amenaza para la sociedad, escrito por un estafador bien documentado. Échenle un vistazo.

Prometí que me mantendría en contacto con la respuesta de Walgreen a este fraude. Hasta la fecha, no me han enviado nada directamente, y el libro de Trudeau sigue amontonado en la caja registradora en mi farmacia local. ¡Pero la lectora Lavery nos da un reporte de seguimiento muy alentador! Escribe:

  Aquí está la respuesta al e-mail que les envié respecto al libro de falsa medicina de Trudeau:

      | Miércoles, 17 de agosto de 2005, 1:27 PM
      | Asunto: RE: Fw: Quejas de Consumidores

      Estimada srta. Lavery:

      Gracias por tomarse el tiempo para escribirnos con su preocupación respecto a nuestra tienda en 4451 W 12th Ln. Por favor tenga por seguro que Walgreens toma los comentarios y quejas de los consumidores muy seriamente, y que seguiremos tratando de mejorar nuestra manera de hacer negocios.

      Estaremos enviando una solicitud a todas nuestras tiendas de remover este libro del piso de ventas. Gracias por tomarse el tiempo de hacer llegar su comentario a nuestra atención.

      | Sinceramente,
      | Odalys Muller
      | Asistente Administrativa del Distrito Central de Miami

  Pues aquí está mi propia réplica a la srta. Odalys Muller, una asociada evidentemente responsable y receptiva de Farmacias Walgreens:

      Estimada srta. Muller:

      No sucede a menudo que veamos una actuación frente a una queja con la clase de incumbencia que ha mostrado al responder a la reciente advertencia de la srta. Susan Lavery acerca del libro de Kevin Trudeau que Walgreen tenía en venta. Esta fue ciertamente una mejor reacción que la demostrada por el sr. Jeff Bialczak, un asociado de Walgreen - luego de que le escribí por e-mail personalmente y reporté mi queja hacia él en mi página web (vea `Hagan esto <randi20050729.html#hagan-esto>`__). El señor Bialczak nunca respondió por medio alguno.

      Gracias por preocuparse.

**BOLETÍN AÑADIDO, MAÑANA DEL SÁBADO**: Hoy fui a otra farmacia de Walgreen - # 4768, en 340 State Highway 84 - y consulté sobre el libro de Trudeau. Se me informó que justo ayer una urgente directiva global había salido ordenando que el libro fuera inmediatamente removido de los estantes y no se ofreciera más a la venta. Entonces, pasando por el mismo Walgreen local - en donde originalmente avisté el producto en exhibición y descubrí que había sido subsecuentemente desplazado a la sección de libros - ver arriba - ¡descubrí que aún estaba allí, a pesar del retiro! Pedí ver al dueño de la tienda, me encontré con un tal señor Levy, y le pregunté sobre los libros. Me dijo que habían sido retirados de la venta, pero se sorprendió cuando le mostré que aún estaban en exhibición en esa otra ubicación. Hizo que los quitaran inmediatamente, y me aseguró que no los regresarían a los estantes. Me agadeció por llamar su atención sobre esta cuestión.

Es importante, amigos. Tanto Paul Compton como Susan Lavery tuvieron respuestas muy satisfactorias a sus preocupaciones sobre Trudeau, y ustedes pueden hacer lo mismo. Por favor, agarren sus teclados y comiencen a hacer escándalo. Todos estaremos mejor gracias a ello.

No había misterio, después de todo
..................................

El lector John Hankins:

  Esto me entretuvo enormemente. Zinedine Zidane es discutiblemente el mejor futbolista (perdón - estrella de soccer) del mundo. Esta semana hubo una enorme cobertura del hecho de que afirmó haber oído una voz misteriosa que lo impulsó a volver a la Selección Francesa. Previamente se había retirado del fútbol internacional. Por supuesto, sobre esto se lanzaron los medios y los religiosos como si fuese un encuentro divino - muchas pulgadas en columnas fueron escritas acerca de cómo había encontrado a Dios, etc., etc.

  Pero hoy resulta que las palabras de Zidane fueron gravemente malinterpretadas. Él dice que no hubo elementos religiosos ni de hecho ninguna voz misteriosa - fue su muy vivo y muy real hermano quien le habló. Está en http://www2.sbs.com.au/home/index.php3?id=61635.

  ¿No es interesante cómo los tipos "woo-woo" son tan aficionados a adjuntar razones místicas a los eventos? Deben ser patológicamente irracionales - no tengo duda de que incluso luego de los comentarios aclaratorios de Zidane algunos continuarán declarando una intervención divina.

Superstición vs. Ciencia
........................

El lector Ken Vale hace la pregunta: ¿Posesión Demoníaca o Enfermedad Mental? De una noticia en el Phoenix East Valley Tribune escribe:

  Básicamente una mujer cree que es/ha sido poseída por hasta 10 Demonios; un exorcismo menor realizado por sacerdotes poco ha ayudado a resolver su problema. Un obispo envió a un exorcista a ayudarla, el exorcista la entrevistó y luego no hizo nada, y el obispo escribió a la mujer:

    A su juicio [del exorcista], usted no necesita un exorcismo porque no está sufriendo de posesión demoníaca. Aún así, le recomienda frecuente dirección espiritual de un avezado director espiritual y recepción regular del Sacramento de Penitencia de un confesor perspicaz que pueda asistirla en descubrir lo que sea que pueda impedirle conocer y hacer libremente la voluntad de Dios.

  Mary Langlois, una amiga cercana y católica que estuvo a mano ese día como lo ha estado para todos los exorcismos menores de esta mujer remontando hasta 1991, dijo de esto, "Absurdo. Fue absolutamente ridículo. Era pura psicocharlatanería." En un momento la asistente cerró sus ojos durante 30 segundos, y luego anunció que la mujer era acosada por seis generaciones de violencia sexual.

Un lector nos informa, sobre este individuo presuntamente infestado por demonios, que ha estado en contacto con ella:

  Leí un artículo sobre ella hace un tiempo y la contacté. Sé que fue diagnosticada con una enfermedad psicótica porque me dijo que tomó antipsicóticos por un periodo pero sostiene que no ayudó (por supuesto, eso no significa que no sea psicótica). También me dijo que actualmente está tomando un antidepresivo. Sospecho que es esquizoafectiva o esquizofrénica con depresión. Como sea, sólo me preguntaba si esta es la misma persona a la que te refieres. Yo mismo tengo una enfermedad mental severa y traté de convencer a Shirley de obtener ayuda psiquiátrica. Obviamente no está recibiendo la clase adecuada.

No según la iglesia, amigo mío. Ellos siguen en el siglo XV y amando cada minuto de su ignorancia...

Nuestro Phil declama
....................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/aug2005/19plait.jpg
   :alt:
   :align: right

Phil "Irreprimible" Plait comenta sobre un artículo reciente en un prominente diario científico:

  *Physics Today* es una revista mensual de física y tecnología con noticias, editoriales, y reportajes dirigidos a físicos profesionales. Es un grupo bastante selecto.

  En el número de agosto de 2005 que acaba de salir, imprimieron un artículo de opinión en la sección "Eventos" (disponible online gratuitamente en http://www.physicstoday.org/vol-58/iss-8/p24.html sobre el movimiento irónicamente llamado Diseño Inteligente. El artículo señala los puntos clave muy bien, y discute la conmoción del Museo Smithsonian discutida en comentarios previos. [Véase http://www.randi.org/jr/052705a.html#1a y otros.]

  Dos de los actores clave en ese melodrama fueron dos científicos (casi pongo esa palabra entre comillas) en el Discovery Institute, el comité de expertos que impulsa el plan del DI. Uno de ellos, Guillermo Gonzalez, hizo una sorprendente afirmación, como se cita en el artículo, diciendo que el Discovery Institute "...no comenzó con la suposición del diseño. Nuestra evidencia del diseño no comenzó con la Biblia."

  Esto es la cúspide del disimulo. Como alguien que habla en nombre del Instituto, debe ser conciente del llamado Documento Wedge, un *white paper* filtrado de The Center for the Renewal of Science & Culture, un programa iniciado por su Instituto. Este documento deja bastante en claro que primero y sobre todo, el Discovery Institute es para promover un punto de vista religioso. El documento dice "La teoría del diseño promete revertir la agobiante dominancia de la visión materialista del mundo, y reemplazarla con una ciencia consistente con las convicciones Cristianas y teístas." [http://www.infidels.org/secular_web/feature/1999/wedge.html]

  Los métodos del Discovery Institute han respaldado esto. Hechos que apoyan su prejuicioso punto de vista son proclamados; aquellos que no lo hacen son ignorados o distorsionados. Hacen afirmaciones sobre "complejidad irreducible" que fueron hace tiempo refutados, y hacen *quote mining*: toman citas fuera de contexto para que parezca que apoyan la política del Instituto. Esto no es ciencia. Ni siquiera es religión. Esto es una burda aberración de la verdad y honestidad.

  Las terribles y deshonestas tácticas de algunas personas en el movimiento del DI están copiosamente documentadas en la web. Para miradas brutalmente honestas a esto, prueben The Panda's Thumb [http://www.pandasthumb.org] y Pharyngula [http://www.pharyngula.org]. Asimismo tengo algo de información en mi propio blog http://www.badastronomy.com/bablog/?p=111 .

  Me alegra que científicos como los de esos blogs estén involucrándose en este tema. El fiasco del Consejo Escolar de Kansas ocurrió porque los creacionistas involucrados se quedaron callados, llevando a cabo una "campaña sigilosa." Sacando este asunto a la luz revelará lo que realmente es: un intento no solo de imponer religión en el salón de clases, sino además de suplantar la ciencia como nuestro método para entender el Universo. Como científicos, debemos hablar, ahora.

Pueden quedarse despiertos toda la noche con Phil en http://www.badastronomy.com – y lo verán en The Amaz!ng Meeting 4, claro.

En conclusión...
................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/aug2005/19klass.jpg
   :alt:
   :figwidth: 176

   **Recordado...**

Tenemos tristes noticias que darles.

The Kentucky Association of Science Educators and Skeptics, una organización fundada por el Dr. Robert A. Baker, ha anunciado que su fundador murió el 9 de agosto. Perdimos un buen amigo, una gran mente y un líder en la comunidad de escépticos. El Dr. Baker será extrañado por todos.

Algo más cercana a mí fue la pérdida - el mismo día - de otra personalidad líder entre los escépticos, Philip J. Klass, a la edad de 85 años. Phil fue primeramente un periodista de aviación, el editor principal de aviónica de Aviation Week & Space Technology, pero también investigó avistamientos de OVNIs y escribió libros refutando reportes de visitas del espacio exterior.

Phil fue vilipendiado como un "desinformador" por creyentes en seres extraterrestres, particularmente aquellos que insistían en que habían sido abducidos para experimentos científicos. No necesitamos añadir que los despreciables ya han comenzado a insultar su memoria. Les dejaremos revolcarse en su desesperación. No sobrevivirán como Phil lo ha hecho.

Gracias por compartir su inteligencia y sabiduría con nosotros, Robert y Phil.

.. image:: http://www.randi.org/tam3/logoSmall.gif
   :alt:
   :align: right

Me dijeron que mencionara que la preventa de los DVDS de TAM3 está ya en proceso. Los discos son materializados a medida que escribo. Ahórrense $4 ordenando ahora. Precio hasta el 15 de septiembre: **$45** ($52 internacional).

Finalmente, vayan a www.tachyon-energy-products.com para hilaridad, y - más seriamente - para información adicional del dispositivo "Sniffex" que desafiamos la semana pasada, ¡vayan a http://www.stocklemon.com/report_view.asp?ReportID=36 para un verdadero vistazo! Aparentemente no somos los únicos que han divisado este fraude, ¡y puede ser aún más extenso de lo que sabíamos con anterioridad...!

|firmarandi|

**Notas**

.. [#] Sigla de U.S. Patent and Trademark Office.

.. [#] Según Randi, "woo-woo" significaría, como sustantivo: "una persona que acepta como válida una premisa ridícula o muy improbable", y como adjetivo: "como, o aceptable para, un woo-woo." Ver: http://www.sindioses.org/randi/randi20070413.html#id1

.. [#] Scopes Monkey Trial: El Juicio del Mono, en el que John Scopes fue juzgado por enseñar la teoría de la evolución en Tennessee, en 1925.

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Yanela Strappa
    :description: Metedura de pata de la revista TIME - Sugiero un suave suspiro - Una solicitud abierta - El Sr. Walker no aprende fácilmente - Sobre el extraordinario Tweeter - Prohibido pensar en la tina - Un enigma bien resuelto - Ciencia básica por nuestra autoridad favorita - Desde Reino Unido - Kabbalah da falsas esperanzas - Lo superó - Un paso atrás para Suecia - Bambú en Australia - Las matemáticas no son su fuerte - Qué vergonzoso - Psíquicos en el trabajo - Una fuerte representación de escépticos - Sobre el asunto de Trudeau  - Dos ejecutivos perceptivos - No había misterio, después de todo - Superstición vs. Ciencia - Nuestro Phil declama - En conclusión...