.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: ¿Papá Noel psíquico? Sylvia toma prestadas una o dos frases. ¿Un sindicato de hadas fuerte? Primero el dinero. Winders lloriquea. Un drama se desarrolla en Australia. Posibilidad de mercado. Siempre errado. Videos sorprendentes. Y es el Primer Ministro de Tailandia. ABC-TV vuelve a meter la pata. Más noticias del D.I.. Hay una luna en este horizonte. Cuestión de prioridades. Un cambio de opinión. Vacilación canadiense.
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi
.. date: 2005-11-25 00:00:00
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

¿Papá Noel psíquico?
....................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/nov2005/25asanta.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Fred Rosenberg tiene una epifanía...

  Quise compartir esto con usted, porque no sé si se ha referido a este tema en particular.

  Anoche, mis hermanas y yo fuimos a que nos sacaran una foto con el Papá Noel del centro comercial. Soy el más joven de los tres a mis 37 años; este iba a ser un regalo especial para nuestra madre.

  Como fuimos a última hora de la tarde, no había nadie más esperando y empezamos a charlar con Papá Noel. Una de mis hermanas le preguntó si había estado haciendo ese trabajo desde hacía mucho. Verán, hace dos años, cuando trajo a sus cinco hijos para verlo, el mayor estaba empezando a dudar de la mitología del viejo y alegre elfo.

  Pero ese Papá Noel era sorprendente. Empezó a hablarles, y les dijo a los mellizos que tenían que ser más amables con sus vecinos. Todos necesitaban ocuparse mejor de levantar su ropa y ponerlas en el canasto de la ropa sucia. Puede que haya llamado a algunos de ellos incluso por nombre. Cuando los niños se levantaron de su falda, estaban CONVENCIDOS de que era de verdad.

  Resulta que era el mismo caballero: había sido el único Papá Noel en la tienda durante los últimos tres años. Nos dijo que en sus ocho años de representar a Papá Noel había aprendido algunas cosas. TODOS los niños tienen que ocuparse más de levantar su ropa sucia. TODOS los hermanos mayores tienen que ser más amables con sus hermanos menores. Y si uno escucha con cuidado, con frecuencia o los padres o los hijos se llamarán los unos a los otros (o a sí mismos incluso) por su nombre y no se darán cuenta. Un buen oyente puede enterarse de muchas cosas con mucha facilidad.

  Mientras nos contaba todo esto, yo no podía evitar pensar en usted y muchos de nuestros queridos amigos (me vienen a la mente Sylvia Browne y John Edward).

  Gracias por todo lo que hace. Estoy disfrutando la lectura de todos sus comentarios (voy por junio de 2002) y hasta los que tienen cinco años de antigüedad aún son muy educativos y entretenidos.

  Espero que disfrute esta pequeña historia, ¡y felices fiestas!

  P.D.: Si le parece que vale la pena comentar esto (lo que dudo, pero uno puede soñar) por favor edítelo con confianza según le parezca. Escribir nunca ha sido mi fuerte.

No sé, Fred. ¡Creo que los lectores estarán de acuerdo que lo hiciste muy bien! ¡Gracias por el comentario adecuado para la época! Tu contribución ilustra muy bien lo directo y organizado que puede ser el proceso de “lectura en frío”. Sería interesante saber si Edward y/o Van Praagh alguna vez trabajaron como Papás Noel en una tienda...

Sylvia toma prestadas una o dos frases
......................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/nov2005/25joe.jpg
   :alt:
   :figwidth: 200
   :target: http://www.amazon.com/exec/obidos/external-search/002-7675308-9905611?search-type=ss&keyword=Joe%20Nickell&index=books

   **¿Coautores?**

El lector David Federlein nos informa que Joe Nickell, del {acro;CSICOP;Committee for the Scientific Investigation of Claims of the Paranormal}, contribuyó involuntariamente a la producción literaria de Sylvia Browne. En la reseña del último libro de Brown, *“Secretos y misterios del mundo”*, escribe:

  ... son las ideas sobre el Sudario de Turín (la supuesta mortaja de Jesús) lo que más me interesa. Ella muestra un admirable escepticismo, concluyendo: “Creo que el Sudario es una representación y no una reliquia verdadera; pero eso no creo que eso melle nuestra creencia cristiana” (p. 199).

Sin embargo, como Nickell señala claramente en su reseña, cada una de esas observaciones de Browne (tomadas en el orden en el que las emitió) muestran notables similitudes a sus propias observaciones, ¡también tomadas en orden de un artículo que publicó *siete años antes* en el número de Julio/Agosto de 1998 del Skeptic Inquirer! Algunos ejemplos, ella se refirió a la afirmación del Obispo d’Arcis en 1389 de que el sudario era una pintura:

  Si el Sudario en efecto fue pintado, eso explicaría alfunas fallas en la imagen que siempre han planteado preguntas.

De acuerdo, pero en el artículo de Joe, encontramos:

  Que el Sudario es en efecto el trabajo de un artista medieval explicaría numerosas fallas en la imagen.

Hay mucho más. Sylvia escribió en su libro:

  Por ejemplo, el pelo cuelga como si la figura estuviera de pie en lugar de reclinada.

Nickell había escrito en 1998:

  Además, el cabello cuelga como en una figura de pie en lugar de yacente.

Sólo hemos empezado a examinar esta maravillosa serie de coincidencias. Sylvia observó:

  El físico es elongado de forma antinatural (como las figuras en el arte gótico).

En 1998, Joe Nickell escribió:

  Por ejemplo, el físico es elongado de forma antinatural (¡como las figuras en el arte gótico!)

El siguiente comentario en el libro de Sylvia:

  ... y los flujos de la “sangre” son prolijos de forma poco realista (en lugar de opacar el pelo, por ejemplo, corren en corrientecitas fuera de los rulos).

Compárese con el relato de 1998 de Nickell:

  Donde quiera, los flujos de “sangre” son prolijos de forma realista. En lugar de opacar el pelo, por ejemplo, corren en corrientecitas fuera de los rulos.

¡Caramba! ¡Las grandes mentes piensan parecido, según parece! Sylvia siguió su sorprendente conclusión científica con otra:

  Verán, la sangre verdadera se impregna en la ropa y se difunde en todas direcciones en lugar de dejar imágenes que parecen fotografías.

En la página 21 del Skeptical Inquirer de julio/agosto de 1998, el autor Nickell había escrito:

  Además, la sangre verdadera se impregna en la ropa y se difunde en todas direcciones, en lugar de dejar imágenes que parecen fotografías.

Como observó con ironía Joe Nickell en su reseña del libro de Sylvia:

  Parece que el fraseo compartido entre el pasaje de Browne y el mío puede darle un nuevo significado al término “escritor fantasma”.

Así es...

¿Un sindicato de hadas fuerte?
..............................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/nov2005/25fairy.jpg
   :alt:
   :align: right

Nunca dudé de la preocupación de los escoceses por el bienestar de los otros, ni de su capacidad de suspender la razón cuando se enfrentan al mundo real en lugar de la mitología. El pueblito de St. Fillans, en Perthshire, está ubicado justo en el centro de Escocia. Se cree que una cierta roca ubicada allí tiene una pequeña colonia de hadas que vive detrás de ella. Lo creen no sólo los niñitos del pueblo, sino luminarias del pueblo tales como Jeannie Fox, la presidenta del concejo, quien dice: “Creo en hadas pero no puedo estar segura de que vivan debajo de esa roca”. Esa duda expresada nos da alguna esperanza de que la señora Fox no haya perdido la razón del todo. Pero, añadió, “moverla traería muchísima mala suerte”. De vuelta al principio...

Verán, esa roca debían moverla de todas formas las empresas de construcción que vinieron con maquinarias para remover la tierra y hubo protestas de que semejante acto dañaría a las hadas, como prece posible. Como resultado, los constructores se vieron forzados a descartar sus planos de construcción originales y empezar de nuevo. Aunque los trabajadores intentaron trabajar en torno a la roca y dejar la diminuta colonia intocada, recibieron quejas de los residentes de que las hadas aún estarían “enojadas”.

Nos cuentan que la gente de esa área tiende a creer que cosas tales como las piedras verticales y las rocas grandes nunca deben ser alteradas; en ese caso, estoy seguro de que en el pueblo de St. Fillans hay estrictas normativas contra los terremotos y la caída de meteoritos.

Primero el dinero
.................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/nov2005/25amnh.jpg
   :alt:
   :align: right

Hay una exhibición estimulante y muy fuerte celebrando la vida de Charles Darwin que se presenta en el Museo Estadounidense de Historia Natural de Nueva York. Costó tres millones de dólares organizarla  prepararla, pero ha fracasado en encontrar empresas auspiciantes simplemente porque las compañías estadounidenses están deseosas de no tomar posición en el revuelo actual entre la ciencia y los cristianos fundamentalistas por la teoría de la evolución, teoría que la muestra apoya con firmeza, como debe. En lugar de ello, la exhibición la apoyan individuos pudientes y donaciones privadas para caridad.

Se cree que esta resistencia (¡negativa!) de las compañías estadounidense para respaldar una exhibición educativa brillante se debe a la influencia creciente en el comercio y la educación del movimiento fundamentalista. Para sumar a la consternación de los neoyorquinos este fin de año, otro hecho los ha sacudido: el Museo Creacionista cerca de Cincinnati, Ohio, que trata la historia bíblica de la creación como si fuera un hecho, hace poco recaudó siete millones de dólares en donaciones.

Los yahoos prosperan, parece, y la vela de la razón oscila cada vez más peligrosamente...

Winders lloriquea
.................

Dell Winders, que vende el “Omnitrón” (véase `el artículo de la semana pasada <randi20051118.html#el-omnitr-n-sigue-con-nosotros>`_) respondió. Esta es su respuesta completa:

  No me ofrecieron ningún premio en dinero. Ni siquiera dinero para el combustible.

  No me interesan sus mentiras y sus engaños, sino que se conozca la verdad.

El dinero del premio existía, Winders, y usted lo sabía. Y ese segundo comentario refleja exactamente la finalidad de la Fundación Educativa James Randi. A nosotros tampoco nos interesan las mentiras y los engaños, pero nosotros *estamos* interesados en que se conozca la verdad. Asumiendo que no entienda la situación, señor Winders, he aquí la pregunta básica, que no respondió, tal como se la envié:

  ¿DEMOSTRARÁ USTED O NO SU DISPOSITIVO Y ASÍ GANAR EL PREMIO DEL MILLÓN DE DÓLARES? Usted está publicitando y vendiendo un dispositivo que afirma que funciona, ¿y aún así no DEMOSTRARÁ que funciona y así ganar un millón de dólares?

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/nov2005/25omnismall.jpg
   :alt:
   :align: right
   :target: http://randi.org/images/commentary/nov2005/25omnilarge.jpg

Es una pregunta que se responde por sí o por no, Dell Winders. O lo hará usted, o no. Si no, la *única* razón que puedo imaginar es que *usted sabe que el Omnitrón no funciona, que es un engaño, y que usted sabe que no puede ganar el premio*, y aún así sigue vendiéndoselo a los bobos a los que por lo tanto estafa, a salvo de cualquier interferencia de la Comisión de Libre Comercio porque a ellos no les importa y usted lo sabe.

A propósito, estoy haciendo el seguimiento del circuito del Omnitrón que mostramos la semana pasada. He aquí retirado el interior. Esos son pegotes de goma que se suponía que mantuvieran las partes en su lugar pero no lo hicieron porque no había adherencia entre la caja plástica y la goma. Informaremos...

Un drama se desarrolla en Australia
...................................

Antes de leer este artículo, los lectores pueden querer consultar http://www.randi.org/jr/070105quality.html#1 [todavía sin traducción] para tener continuidad. El lector Rod Bruce, de Victoria, Australia, envió una nota al “Canal para una Mejor Salud” ({acro;BHC;Better Health Channel}) con una “Mejora sugerida para el sitio”, diciendo:

  La homeopatía debería ser retirada de su sitio ahora que ha sido exhaustivamente refutada como la charlatanería que es.

Josephine Williams, Gerente de Contenido del BHC, envió una rápida respuesta al Sr. Bruce:

  Tema: Respuesta a su Mejora Sugerida para el Sitio - Canal de la Salud

  Gracias por visitar el Canal para una Mejor Salud.

  Las dependencias gubernamentales que se ocupan de la salud pública en todo el mundo han notado el aumento de interés en la medicina complementaria y alternativa (MCA) y el aumento en inversión en capacitación e investigación que se ha estado produciendo en esta área.

  En varias jurisdicciones han respondido con legislación referida a la registración o licenciamiento de tales practicantes. También han notado una cierta convergencia entre la MCA y la medicina convencional, en un esfuerzo para aumentar la cantidad y calidad de la investigación sobre la seguridad y eficacia de la MCA.

  Con esto en mente, el Canal para una Mejor Salud ha procurado proporcionar al público información apropiada sobre la MCA sin promoverla, en sentido alguno, como reemplazo de la medicina convencional ni apoyando todas las afirmaciones realizadas por las diferentes corrientes de MCA. BHC también insta a que reciban asesoramiento de su doctor (practicante médico registrado) según corresponda.

El señor Bruce le respondió a la señora Williams:

  Gracias por su respuesta.

  La charlatanería no debería promocionarse ni apoyarse de modo alguno en ninguna dependencia del gobierno. Aunque la homeopatía actualmente está “regulada” (hasta cierto punto) por alguna “legislación” en Victoria, es charlatanismo liso y llano. Estudios publicados recientemente (que sin duda habrá visto usted) confirman esto, al igual que en gran cuerpo anterior de estudios confiables (se adjuntan citas al pie de este e-mail).

  El “aumento de interés en la medicina complementaria y alternativa” que usted ha notado confirma que la educación del público en general en relación con la charlatanería es más importante que nunca. Su sitio no tiene una sección dedicada a reconocer y evitar la charlatanería. Realmente debería tenerla.

  Le agradezco por ocuparse de este tema tan importante.

  P.D.: Sólo uno de los muchos metaanálisis disponibles sobre los estudios homeopáticos... Terence Hines (2003: 360-362). Revisó a Taylor et al. (2000), Wagner (1997), Sampson y London (1995), Kleijen, Knipschild, y ter Riet (1991) y Hill and Doyon (1990). Más de 100 estudios han fracasado en descubrir cualquier conclusión positiva definitiva sobre las pociones homeopáticas. Ramey (2000) hace notar que la homeopatía ha sido objeto de al menos 12 evaluaciones científicas, incluyendo estudios metaanalíticos, publicados desde mediados de 1980 [...] Y los hallazgos han sido notablemente consistentes: [...] los “remedios” homeopáticos no son efectivos.

  P.D. 2: La |JREF| otorga un premio de un millón de dólares para cualquiera que pueda demostrar en condiciones controladas que tiene poderes paranormales. La homeopatía sería un candidato para este premio. Por favor considere: ¿por qué este premio no ha sido reclamado por ningún homeópata?

  Una excelente descripción de la homeopatía puede hallarse en http://skepdic.com/homeo.html

En caso de que su respuesta necesitara la atención de otro funcionario o dependencia, Rod agregó:

  Si no puede usted responder sobre este tema tan serio, agradecería que remitiera este mensaje a la persona o departamento responsable. Gracias.

Gracias a usted, Sr. Bruce, por presentar esta crítica abarcativa e informativa a la BHC. Esperamos, con interés, cualquier novedad posterior...

Posibilidad de mercado
......................

Nuestro lector el doctor Mark A. Duva sugiere:

  Soy un profesor de psicología en el Colegio Cerritos de California del Sur. Sigo de cerca el trabajo de la |JREF| e incluso incluyo su comentario como lectura obligatoria en mi clase de pensamiento crítico en psicología. Acabo de empezar a hacerlo este semestre, y a los estudiantes les encanta. Algunos me han dicho que eran creyentes fuertes en lo paranormal antes de tomar el curso, pero ahora están reconsiderando seriamente sus creencias fantásticas preferidas luego de verse expuestos al comentario semanal de usted. La |JREF| está haciendo la diferencia.

  En otro tema, mi clase y yo hemos estado siguiendo de cerca las subastas de lsa cucharas dobladas de usted y de Uri Geller en eBay. ¡No nos sorprendie que la de usted haya recibido ofertas mayores! Como sea, el año pasado fui a TAM3 y este año voy a ir a TAM4. Pensé que sería una buena idea su pudiera soblar “mentalmente” (¡ja, ja!) algunas cucharas y ponerlas a la venta en TAM4, quizá incluyendo una foto firmada y/o prueba de autenticidad en una caja de cartón para joyería. Conozco a varios colegas a los que les encantaría tener una como herramiento de enseñanza o como novedad. La fundación podría recaudar bastante dinero para su causa noble y necesaria. Por favor considere la idea.

  Y estoy seguro de que a mis estudiantes les encantaría que usted incluyera en todo o en parte este mensaje en uno de sus próximos comentarios. ¡Todos estaremos mirando! En cualquier caso, siga haciendo ese gran trabajo.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/nov2005/25fork.jpg
   :alt:
   :align: right

Si escucharon mentes explotando, culpen a Duva, amigos... nosotros ya ofrecimos un tenedor doblado a medida (vea http://www.randi.org/shopping/index.html#merch, bien abajo en la lista). Se vende con regularidad...

Siempre errado
..............

Me recordó el lector Sam Lewson que volviera a http://www.randi.org/jr/022505thank.html#11 [todavía sin traducir] para ver una serie de predicciones de un tal Daniel Adam Millar de Vancouver, Canadá. Extrañamente, no volví a saber de Dan sobre la última reconfiguración de sus “confiadas” profecías...

Les recuerdo que el Sr. Millar predijo que el 10 de abril de 1997 el Anticristo llegaría a la Tierra. Sugirió que escucharíamos noticias del Vaticano y de Jerusalén sobre un “golpe de estado” del Antigristo que lo instalaría como el Papa Pedro II. El 6 de septiembre de 2000, dijo Millar, el mismo Anticristo se declararía Dios y empezaría la batalla de Armagedón. Sólo 15 días más tarde, dijo, sería la Segunda Venida de Jesucristo, cuando el día sideral simplemente sería “reiniciado”. Vivo en Florida. No todas las noticias nos llegan aquí y viajo mucho, así que quizá me perdí estos sucesos. ¿O simplemente el “profeta” Daniel Adam Millar de Vancouver, Canadá estaba equivocado... de nuevo?

Videos sorprendentes
....................

Nuestro excelente amigo del Reino Unido, Tony Youens, aparece junto al parapsicólogo Chris French en http://www.exn.ca/dailyplanet/view.asp?date=11/21/2005. Bajen hasta “A Nail Bending Suggestion” (“*Una sugerencia para doblar clavos*”) y haga clic en “video” para ver un experimento notable e importante en técnicas de sugestión. Luego bajen hasta “The Man behind the Magic” (“*El hombre detrás de la magia*”) para visitar al psicólogo británico Richard Wiseman, a quien han visto en nuestros encuentros anuales en Las Vegas. ¡Este es un buen lugar para enviar a quienes quieren saber de qué se trata el movimiento escéptico!

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/nov2005/25thai.jpg
   :alt:
   :figwidth: 200

   **Ummm, no puedo hacer comentarios, porque el asteroide Randi está entrando en conjunción con la Torre Eiffel y tengo un imán con Campanita volando en mi bolsillo derecho...**

Y es el Primer Ministro de Tailandia
....................................

El lector Charles Blue (y varios otros) nos alertaron sobre esta noticia. Durante una entrevista, ¡el Primer Ministro tailandés Thaksin Shinawatra les dijo a los periodistas que no podía responder pregunta alguna *hasta el año próximo* porque la alineación de los planetas no está a su favor! Dijo:

  Ahora Mercurio [...] está en una esquina perfectamente alineada con mi estrella. Mercurio no está bien, así que si no está bien voy a pedirles no hablar. Esperaré hasta el año próximo para hablar.

Apenas vuelto de un viaje a Corea del Sur y China, donde se encontró con George W. Bush, el Primer Ministro explicó que Mercurio se mueve lentamente y no saldrá de su “estrella” (supongo que quiere decir “signo”) hasta el año próximo. Mercurio ahora está en la constelación de Escorpio, ¡y todos sabemos lo que significa *eso*!

Conocido por su hostilidad hacia los medios, se acusa a Thaksin de intentar restringir las libertades de la prensa manipulando las coberturas, cancelando programas de televisión y de radio y haciéndose con medios por medio de sus amigos políticos y camaradas de negocios. Esta innovación más reciente probablemente le gane admiradores entre la pandilla política (y astrológica) internacional.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/nov2005/25thaiajpg.jpg
   :alt:
   :figwidth: 200

   **Señor Primer Ministro, ¡yo también creo en muchas cuestiones mitológicas!**

Tailandeses, en los EE.UU. tenemos un presidente motivado y dirigido por razones religiosas y en años anteriores tuvimos a Ronald Reagan, quien tomaba decisiones basándose en la astrología e incluso puede haber inspirado a vuestro primer ministro...

ABC-TV vuelve a meter la pata
.............................

El lector Scott Marshall nos cuenta:

  Esto aparece en los resúmenes de noticias de ABC que aparecen en AOL. Parece haber salido en vivo en el programa de la mañana de ABC. El segmento se llama: “¿Niños con superpoderes?”. Empezaron con alguien con el lenguaje correcto del escéptico, pero luego describieron los poderes de los niños, que incluían ojos azul brillante y el haber sido reencarnados de ancestros muertos.

  .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/nov2005/25kids.jpg
     :alt:
     :figwidth: 200

     **“NIÑOS ÍNDIGO”**

     **¡Nos creen, nos creen!**

  El poder de la niña para predecir lo que su mamá traería de la tienda fue realmente graciosa. La niña le dice a la madre lo que cree que traerá y luego la madre va a la tienda y (para sorpresa de todos) eso es lo que la madre trae. Cito al pie la transcripción exacta.

    Diane Sawyer: Me dicen que conoce sus regalos de Navidad, que Marlena los conoce, antes de recibirlos.

    Mamá de Marlena: Describe cosas antes de ir a la tienda, me dice “vas a traerme un par de zapatos que se ven así”, y me espera en la puerta cuando vuelvo a casa.

¿Qué le pasa a ABC-TV? ¡Este error obvio no puede haber escapado a Diane Sawyer, o sus guionistas, o los productores de *The Morning Show*! ¿O esto revela a los televidentes que ABC-TV hará cualquier cosa para convertir cualquier cosa en un milagro?

Más noticias del D.I.
.....................

Un lector señala a una valiente empresa de juegos a la que realmente le importa la ciencia y la racionalidad:

  Acabo de terminar de jugar mi primer juego de “Bone Wars” *(“La guerra de los huesos”)* de Zigote Games, en http://www.zygotegames.com/. Cuando investigué para ver si esta compañía tenía otros juegos para la venta, noté esta promoción. Sus lectores de Kansas pueden querer saber de ello:

    Por tiempo limitado, ¡oferta especial para gente que vive en Kansas o hará envíos a Kansas! Vayan a nuestra página especial de pedidos para ver más información y un comunicado de prensa.

    ¿Por qué otorgar un descuento en Kansas? ¿Por qué no Wyoming o Vermont? Simple: la Junta de Educación de Kansas ha intentado darle igual espacio en el programa escolar de biología de las escuelas públicas a la doctrina del “Diseño Inteligente”, afirmando que es una “teoría científica” sobre el origen y desarrollo de la vida. No lo es, por supuesto, y cuando los científicos verdaderos se quejaron de que el “Diseño Inteligente” no cumple ninguno de los criterios de una teoría científica verdadera, la Junta respondió redefiniendo “ciencia” para que ya no estuviera limitada a la búsqueda de explicaciones naturales de los fenómenos.

    Así que nosotros hacemos nuestra parte en favor de la ciencia. BONE WARS se trata en su totalidad de cómo se desarrollan y verifican las teorías científicas (además ser sobre mentiras, robo y connivencia). Quizá nuestro juego pueda hacer lo que las escuelas de Kansas no.

Noto la cláusula de “tiempo limitado”, como si esa gente supiera (como yo sospecho) que con el tiempo Kansas tendrá que ponerse a tono con el mundo real fuera de sus fronteras y salir del siglo XIV. Esperemos que eso ocurre, pero esa esperanza sólo está basada en la fe...

¿No deberíamos apoyar todos “Bone Wars” haciendo clic en http://www.zygotegames.com/ y jugando un juego o dos?

Ya que hablamos del tema del D.I., el lector Mark Siegel tiene una idea:

  Se me acaba de ocurrir, mientras leo la opinión de la Iglesia Católica sobre el DI (aparentemente en rechazo):

  Demostrar que DI no es ciencia y relegarla junto con las referencias al flogisto y la alquimia, el fraude del Hombre de Piltdown, etc., ¿no sería un lugar adecuado para él en las clases de ciencia?

  ¿No satisfaría también a los impulsores del DI, dado que se “enseñaría en un salón de clases”?

¡Me suena bien, Mark! Vea “\ `Un cambio de opinión`_\ ”, más adelante...

Hay una luna [#moon]_ en este horizonte
.......................................

En referencia al `artículo de la semana pasada`__, el lector Frank Chukoskie nos cuenta que él también le escribió al editor Sciencedaily.com_ Dan Hogan, y también recibió una respuesta rápida y satisfactoria. Pero, nos dice, hay que tener en cuenta algo:

  En relación con el artículo de Dan Hogan, editor de ScienceDaily, ¿piensa usted qué el es consciente de que el servicio noticioso (UPI) del cual ScienceDaily obtiene sus noticias es propiedad de News World Communications, una compañía del Reverendo Sun Myung Moon? A la luz del hecho de que sigue recibiendo avisos de “chiflados totales que quieren anunciar sus propias ‘teorías del todo’ y cháchara similar”, puede que quiera cambiarse a un servicio que no esté relacionado con esos mismos chiflados.

  Sólo es una sugerencia.

__ randi20051118.html#respuesta-bienvenida

.. _sciencedaily.com: http://www.sciencedaily.com/

Cuestión de prioridades
.......................

El lector Tony Gundich tuvo su propia aventura con la labor de jurado:

  Luego de leer el informe del servicio como jurado de Charles Miller, tengo que contar mi experiencia. Me convocaron como jurado en Indiana Noroeste. Junto con varias reglas de lo que un jurado puede y no puede hacer, hay una frase en negritas y toda en mayúsculas que informa: **“LOS JURADOS TIENEN PROHIBIDO TRAER MATERIALES DE LECTURA AL EDIFICIO”**. A continuación en letra más chica y sin negritas nos dicen que no podemos llevar “cuchillos, aerosol de autodefensa, teléfonos celulares, bípers, cámaras, radios, grabadores ni armas de fuego”.

  ¿Sólo a mí me parece que les preocupan más las lecturas que las armas? ¿Y por qué prohibir las lecturas? ¿Son más peligrosos que el libro que llevaría para matar el tiempo? Lo único que puedo pensar es que dado que es una citación de una Corte Federal quizá quieran veredictos “basados en la fe”.

Sobre el mismo tema, el lector J. J. Johnson nos dice:

  Me eximieron de un caso de pena capital (gracias, igual no quería hacerlo) porque no elegí una religión. Como ya sabe, no soy religioso, punto, pero los dos abogados insistieron en que tenía que elegir una religión de LA LISTA EN SU CUESTIONARIO. No figuraba ateo, agnóstico o no creyente en ninguna parte. ¿Qué voy a responder, entonces? No les gustó que dibujara otra casilla y dijera “ninguna”. Para ellos, parecía no existir la posibilidad de que lo dijera en serio.

J.J., una vez me divertí mucho hace muchos años cuando visité las oficinas corporativas de IBM, a su pedido, por razones de negocios. Había un recuerdo en el formulario que llené para obtener una credencial de identidad, marcado "religión" e ingresé "druida". Me interrogaron sobre ello, se armó un escándalo y les dije que debían informar a los funcionarios de IBM reunidos con los que debía reunirme que no había podido asistir a la conferencia. ¡Pueden creerme cuando les digo que las reglas se ajustaron rápidamente para adecuarse a mis necesidades!

Un cambio de opinión
....................

De una noticia de Associated Press:

  El jefe de astrónomos del Vaticano dijo el viernes [pasado] que el “diseño inteligente” no es ciencia y no debe dictarse en las clases de ciencia. El reverendo George Coyne es el funcionario católico romano de la alta jerarquía de participación más reciente en el debate de la evolución en los Estados Unidos y es el director jesuita del Observatorio Vaticano. Dijo que poner la teoría del diseño inteligente a la par de la evolución en los programas educativos era “un error” y que era como mezclar manzanas con naranjas.

  “El diseño inteligente no es ciencia aunque simule serlo”, dijo en un aparte en una conferencia en Florencia según lo citó la agencia noticiosa ANSA. “Si se desea enseñarlo en las escuelas, el diseño inteligente debe enseñarse cuando se enseña religión o historia cultural, no ciencia”.

El reverendo Coyne dijo “mezclar manzanas con naranjas”. ¿Qué tal “comparar apóstrofes con orquestas”? Después de todo, las manzanas y las naranjas son frutas y por lo tanto comparten *alguna* semejanza.

Vacilación canadiense
.....................

El lector canadiense René Jaspers se quejó a la gerencia de la cadena canadiense Superstore:

    .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/nov2005/25superstore.gif
       :alt:
       :figwidth: image

       **La verdadera Superstore canadiense:**

       **No nos importa**

    Envié el siguiente e-mail mediante el sitio web de Superstore y no he recibido una respuesta, estoy sumamente decepcionado de que nadie me haya respondido, quizá pueda usted ayudarme. Este era mi mensaje:

      He sido cliente de Superstore por muchos años. Confío en mi tienda local para surtir mis recetas médicas y también para comprar mis víveres. Voy allí con frecuencia por varias razones. Siempre estamos satisfecho con el servicio y la atención que recibimos. Dicho esto:

      Acabo de volver de que me surtan una receta en el Superstore de mi área ¡y encontré pilas del libro de Kevin Trudeau *(“Curas naturales que ‘ellos’ no quieren que conozca”)*\ ! Trudeau es un farsante, y así lo reconoció la Comisión Federal de Comercio de los Estados Unidos y las Cortes Federales Estadounidenses. Superstore vende su libro; un libro que en resumen dice que las farmacias son inútiles y que la “curación nacional” es todo lo que necesitan las personas enfermas necesitan. ¿Por qué? Si alguien sigue este consejo espantoso ¿podría responsabilizárselos a ustedes por haber vendido esta información?

      Associated Press hacia el principio de este año que se había multado a Trudeau por dos millones de dólares y la Comisión Federal de Comercio Estadounidense le prohibió publicitar productos en beneficio de la salud en cualquier medio. ¿Por qué Superstore apoya a este hombre al vender su producto? Ofrecer un artículo así para la venta seguramente no es lo que un vendedor legítimo debería estar haciendo, si ese vendedor tiene interés en el bienestar de sus clientes.

      Trudeau ha ganado literalmente millones vendiendo falsa medicina, y ahora está ofreciendo su libro. La editorial y los que venden el libro saben bien la peligrosa situación que pan producido, por eso agregaron la renuncia de responsabilidad. Trudeau fue multado y encarcelado por sus actividades, ¿y Superstore vendde lo que él publicita? ¿Por qué?

      Si no me cree, por favor vea el artículo del Washington Post en http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2005/10/22/AR2005102201272.html. Estoy seriamente alarmado sobre esta situación y busco una respuesta de la gerencia de Superstore. ¿Podrían darme esa respuesta, por favor?

Andando el tiempo llegó una respuesta de Lori Stene, Directora de Asuntos Públicos de Superstore Canadiense:

  Gracias por su comentario sobre el libro de Kevin Trudeau que actualmente vendemos en nuestro Superstore. Tal como usted menciona, Kevin Trudeau fue multado por insinuar faltamente que un producto de calcio coralino podía curar el cáncer y otras serias enfermedades y que un analgésico llamado Biotape podía curar permanentemente el dolor severo o aliviarlo. El acuerdo no le permite a Kevin Trudeau emitir más publicidades informativas para vender cualquier producto o servicio. Sin embargo la prohibición exceptúa las publicidades informativas para libros, boletines y otras publicaciones informativas.

  El libro *“Curas naturales que ‘ellos’ no quieren que conozca”* es un superventas tanto en Canadá como en los Estados Unidos y lo publican otras grandes editoriales en Canadá.

  Intentamos ofrecer a nuestros consumidores una amplia gana de productos, reconociendo que cada quien tiene distintos requisitos y gustos.

Randi comenta: Traducido de la jerga de Relaciones Públicas, la señorita Stene ha dicho que dado que (a) Superstores Canadienses están *legalmente* a salvo vendiendo el libro de Trudeau, (b) que el libro es un artículo de venta “popular”, (c) otros distribuidores canadienses lo están vendiendo, por lo tanto (d) Superstores canadienses también lo harán, independientemente del contenido dañino o portal para los lectores o el historial desastroso del autor. El relato de René sobre el contenido del libro y la condición de farsante de Trudeau no les interesa a Superstores Canadienses en lo absoluto. El libro ganará dinero, fin de la historia.

Esto le cayó mal a René. Respondió:

  Gracias por la respuesta. Sé que varias estaciones de TV y tiendas de los EEUU han retirado este libro y su comercial cuando los clientes empezaron a quejarse, me impresiona que SuperStore (a) Westfair Woods no los imite.

  ¡El libro actual de Trudeau recomienda que los diabéticos dejen de tomar insulina, les dice a los padres que el protector solar causa cáncer de piel, le recomienda a la gente con depresión que deje de tomar sus medicamentos y salan a caminar! La lista de consejos dañinos es más larga de lo que preferiría mencionar y ganar el dinero que sea con este producto equivale a ayudar a un ladrón.

  Kevin Trudeau ha sido condenado por fraude con tarjetas de crédito y cheques y multado por 2 millones de dólares, aún así Westfair Foods sigue queriendo hacer negocios con él y presneta como excusa que otros vendedores eligen vender la basura, ¡así que ellos harán lo mismo! Estoy muy desilusionado de que un vendedor legítimo como Westfair Foods prefiera ganar unos pocos cientos de dólares que adoptar la posición moral superior contra las afirmaciones fraudulentas de un vendedor de medicina falsa. Su libro no es una cuestión de diferencia de opinión, es un montón de mentiras DAÑINAS empaquetadas para dirigirse a personas que no saben de qué se trata, pero nosotros lo sabemos y al menos yo estoy intentando hacer algo, ¿qué hay de ustedes?

  Espero que reconsidere su decisión.

  Debo decirle que compartiré esta información con literalmente miles de co-consumidores y con los medios, porque alguien tiene que salir al frente e impedirle a Kevin Trudeau que lastime a la gente. He estado en contacto con el programa de televisión Market Place en {acro;CBC;Canadian Broadcasting Corporation}, quienes están planeando un artículo de seguimiento sobre Kevin Trudeau. Espero que dedique algún tiempo a explicarles por qué las ganancias son más importantes que la salud o la verdad.

René firmó “Un cliente muy desilusionado”.



|firmarandi|

**Notas**

.. [#moon] Por el significado en inglés del apellido del Reverendo Sun Myung Moon [N. del T.]

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Marcelo Huerta San Martín
    :description: ¿Papá Noel psíquico? Sylvia toma prestadas una o dos frases. ¿Un sindicato de hadas fuerte? Primero el dinero. Winders lloriquea. Un drama se desarrolla en Australia. Posibilidad de mercado. Siempre errado. Videos sorprendentes. Y es el Primer Ministro de Tailandia. ABC-TV vuelve a meter la pata. Más noticias del D.I.. Hay una luna en este horizonte. Cuestión de prioridades. Un cambio de opinión. Vacilación canadiense.