.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Un golpe mortal. Medidas desesperadas. Resurrección de un viejo fraude. Tal vez el cielo se está secando. Sam Harris responde. Cascotes desde Sudáfrica. De nuestro administrador general. En el cierre...
.. type: randi
.. date: 2007-06-29 00:00:00
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Graciela Lorenzo Tillard

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Un golpe mortal
...............

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200706/BEHE.jpg
   :alt:
   :align: left

Lo siento, pero no hay ninguna otra manera de describir esta letal reseña del último y vacilante intento del bioquímico Michael J. Behe de apoyar el fallido disparate del "Diseño Inteligente". Behe es el autor de "La Caja Negra De Darwin" y de "La Búsqueda De Los Límites Del Darwinismo". La reseña proviene del teclado de nuestro héroe Richard Dawkins, lo que debería explicar su potencia. Remito a los lectores a http://richarddawkins.net/article,1360,n,n.

Somos muy afortunados por tener a Dawkins de nuestro lado y trabajando con tanto entusiasmo arreando y controlando a los disidentes ahí afuera que tanto confunden la visión de la realidad del público. La terca oposición de Richard al desconcierto, su enfoque persistente, intransigente y contencioso -como vimos tan bien expresados en "La Raíz De Todo Mal"- me impulsó para ponerme totalmente combativo. Motivó mi declaración del 5 de agosto de 2005, en http://www.randi.org/jr/080505potential.html#14, que quitó cualquier duda residual en mi posición personal y de la JREF.


Medidas desesperadas
....................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200706/witch29.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Kjetil Hope, de Noruega, relata las coartadas presentadas por un médico brujo local que fue llamado para influir en el desempeño de un equipo de fútbol:

    En Noruega, antes de un partido por la copa de fútbol entre Brann Bergen y Oygard, uno de este último equipo contactó a un chamán Sami, un ex-árbitro llamado Mikkel Nils Sara, para lanzar un hechizo "sami" ("echarle el ojo") al otro equipo. Resultó lo siguiente. Del Bergensavisen, el periódico local de Bergen:

        "Si el equipo Brann no marca un tanto temprano, tendrán problemas para marcar un tanto por completo, y luego podría ser una sorpresa. No los ojeé, eso lleva mucho tiempo, pero hice algo para que no anoten contra Oygard", afirma Mikkel Nils Sara.

    Esto no ocurrió. Brann Bergen eliminó a Oygard del torneo con una segura victoria de 5 a 0. Sin embargo, la semana siguiente, Brann Bergen jugó contra Lyn Oslo, y aunque Brann era considerado el favorito, sufrió una gran derrota por 0 a 6. Ahora Sara fue a los periódicos, diciendo:

        Para dejarlo en claro, no ojeé a Brann, pero usé mis habilidades. El objetivo era hacer difícil que ellos marcaran un tanto en el partido de la copa contra Oygard. Oygard me llamó cuando sólo faltaban dos o tres días para el partido, y toma tiempo antes de que tales cosas entren en vigor. Por lo tanto podría haber tenido efecto sobre Brann contra Lyn.

    ¡Impresionante! Logró que un equipo de fútbol perdiera un partido, no exactamente el partido correcto. ¿Tiene garantía de devolución del dinero? ¿Por qué no está haciendo mucho dinero con apuestas, o con su desafío de un millón de dólares?

    Pero no estoy impresionado sobre cómo ven este evento mis compañeros noruegos. Muchos de ellos advierten contra los poderes de chamanes sami, e incluso en una encuesta de Internet hecha por el periódico más grande en Noruega, Verdens Gang, más del 45% creía en el poder del chamanismo "sami". De modo que lo necesitamos aquí, Randi.

¡Sólo estoy esperando una invitación, Kjetil...!


Resurrección de un viejo fraude
...............................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200706/pyramid.jpg
   :alt:
   :figwidth: 304

   El poder piramidal en funcionamiento

   (¡Nótese el gnomo transeúnte!)

El lector Tom Wheeler nos cuenta que una hilarante revista llamada "Medicina Complementaria y Alternativa Basada en Pruebas (eCAM)" -como si hubiera tal cosa- acaba de publicar un artículo que en realidad aprueba esa vieja idea de los 70 conocida como "Poder de la Pirámide". Tom nota el comienzo de la introducción:

    La investigación de pirámides hasta la fecha revela alguna evidencia de que el espacio dentro de la gran pirámide y de sus reproducciones más pequeñas aumenta, intensifica y/o genera energía del espectro electromagnético y otras formas o grados de la supuesta energía universal. El efecto de esta "energía de pirámide" ha sido estudiado sobre sólidos, líquidos, plantas, animales e incluso voluntarios humanos. Algunas de las conclusiones de tales estudios incluyen el rápido crecimiento de las plantas, una curación más rápida de moretones y quemaduras, mayor preservación de la leche, y creciente vitalidad y mejor relajación en humanos.

¡Increíble! Este "poder" ha sido tan completamente dejado fuera de consideración, que me asombra que estos científicos indios todavía pueden considerar que tenga alguna validez en absoluto. El sitio donde aparecen estas tonterías - http://ecam.oxfordjournals.org/cgi/content/full/4/1/35 - es tan cómico que tenemos que sospechar que es un engaño escolar.

Pero los escolares podrían hacer más que esto, estoy seguro...


Tal vez el cielo se está secando
................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200706/gov.jpg
   :alt:
   :figwidth: 284

   Recen...

   (pero no mucho...)

Muy sorprendido de que el Primer Ministro de Australia (vean `nuestro comentario anterior <randi20070601.html#howard-reza-por-lluvia>`__) en realidad pidiera a los ciudadanos que rezaran por lluvia y que luego se inundara el lugar, el lector Michael Taylor escribe:

    Sólo quería hacerle saber que el Gobernador de Georgia está pidiendo a todo el mundo que rece por lluvia.

Sí, pero por favor note que el llamado a la oración del gobernador Sonny Perdue tenía una cuidadosa calificación, Michael. Observando sabiamente que "la lluvia es la única cura", por lo tanto eliminando el rocío pesado y la transpiración, este experto dio sus pruebas para una intervención celestial / divina:

    Creo en el Dios que puede hacer llover, y tenemos que rezar por lluvia...

Bien, eso lo resuelve, entonces. Vean http://www.ajc.com/metro/content/metro/stories/2007/06/25/0626weather.html para ver los datos muy detallados de las precipitaciones. Qué aburrido.

Pero hay otros problemas. Ahora el lector australiano Robert Matic nos informa:

    La campaña de oración del Primer Ministro australiano John Howard ha cargado otra vez. Después de llamar al público australiano a rogar porque la lluvia terminara la peor sequía en la historia escrita de la nación, Nueva Gales del Sur fue azotada por una seria inundación, y de repente, sólo unas semanas después, Victoria está experimentando las peores inundaciones en más de una década. Dios debe tener debilidad con nosotros los australianos.

Pienso, sin embargo, que el Primer Ministro debería haber considerado las consecuencias de 20 millones de australianos rezando por lluvia al mismo tiempo. Quizás era necesario un enfoque más sistemático; tal vez las familias con números impares rezando los lunes, miércoles y viernes, y las familias con números pares rezando los martes, jueves y sábados. Los domingos, por supuesto, serían días de descanso.

Es demasiado misterio para mí...


Sam Harris responde
...................

`La semana pasada <randi20070622.html#la-cuesti-n-sam-harris>`__ escribí sobre las declaraciones del escritor Sam Harris con respecto a ciertos aspectos fantasiosos de la realidad. Fue lo bastante amable para comentarlo a la brevedad del modo que sigue:

    Alguien le reenvió un blog reciente sobre mí. Usted realmente no ha comprendido mi punto de vista. Nunca he dicho que creo en percepción extrasensorial, reencarnación, etcétera. He tomado la posición que parece haber datos sobre estos asuntos que deben ser evaluados. Usted puede pensar que las afirmaciones de Radin, Stevenson, y los demás han sido completamente investigadas y demolidas. Si es así, por favor dígame dónde ocurrió esta demolición. (Recuerdo la ida y vuelta en Nature con Brian Josephson, que parecía no dejar descansar el tema).

    En todo caso, desde hace mucho tiempo hay una aclaración de mi posición sobre éstos y otros temas polémicos en mi sitio web: http://www.samharris.org/site/full_text/response-to-controversy2/ Los pasajes relevantes son:

    Mis opiniones sobre lo paranormal -percepción extrasensorial, reencarnación, etcétera:

    Mi posición sobre lo paranormal es ésta: Aunque ha habido muchos fraudes en la historia de la parapsicología, creo que este campo de estudio ha sido estigmatizado injustamente. Si algunos psicólogos experimentales quieren pasar días estudiando telepatía, o los efectos de la oración, me interesa saber qué encuentran. Y si es verdad que los bebés ocasionalmente empiezan a hablar en lenguas antiguas (como alega Ian Stevenson), me gustaría saberlo. Sin embargo, no he pasado ni un momento intentando autentificar los datos puestos en libros como El Universo Consciente de Dean Radin, o 20 Casos Sugestivos de Reencarnación de Ian Stevenson. El hecho de que no haya pasado ningún tiempo en esto debería indicar qué tan digno de mi tiempo pienso que sería tal proyecto. Sin embargo, encontré interesantes estos libros, y no puedo descartar sus contenidos categóricamente de la manera que puedo desestimar las afirmaciones de dogmáticos religiosos. (Aquí, estoy dando mi opinión sobre gradaciones de certeza: ¿Puedo decir con certeza que los últimos cien años de experimentación prueban que la telepatía no existe? No. Me parece que las personas razonables pueden no estar de acuerdo sobre los datos. ¿Puedo decir con certeza que la Biblia y el Corán muestran todas las señales de haber sido escritos por mortales ignorantes? Sí. Y ésta es la única certeza que uno necesita para descartar el Dios de Abraham como una criatura de ficción.)

    Mis opiniones sobre el misticismo oriental, budismo, etcétera:

    Mis opiniones sobre la experiencia "mística" o "espiritual" son descritas exhaustivamente en El Fin de la Fe y no implican la aceptación de nada sobre la fe. No hay ninguna duda de que las personas tienen experiencias transformativas como resultado de atractivas disciplinas contemplativas como la meditación, y no hay ninguna duda de que estas experiencias arrojan un poco de luz sobre la naturaleza de la mente humana (cualquier experiencia lo hace, en realidad). Lo que es altamente cuestionable son las afirmaciones metafísicas que tienden a hacer las personas sobre la base de tales experiencias. No hago tales afirmaciones. Ni respaldo las afirmaciones metafísicas de otros.

    Hay varios laboratorios de neurociencias que ahora estudian los efectos de la meditación sobre el cerebro. Aunque no estoy personalmente comprometido en esta investigación, conozco a muchos de los científicos que lo están. Ésta es ahora un área fértil de investigación seria, cuyo propósito es comprender las posibilidades del bienestar humano más de lo que hacemos en el presente.

    Aunque considero al budismo casi único entre las religiones del mundo como un depósito de sabiduría contemplativa, no me considero budista. Mi crítica del budismo como fe ha sido publicada, para consternación de muchos budistas.

Agradezco al escritor Harris por este resumen puntual e informativo y muy bienvenido de sus ideas sobre estos temas. Diré que con respecto a los libros sobre parapsicología, yo tampoco puedo "descartar sus contenidos categóricamente". He brindado muchos años de mi vida a revisar cuidadosamente el material que han ofrecido, y he divulgado mis conclusiones en mis propios libros. Los intentos de refutación de mi trabajo no han restablecido las afirmaciones de los parapsicólogos, de ninguna manera. Creo que Sam Harris debería buscar un poco de tiempo para revisar mi investigación, y pienso que coincidiría conmigo: sus afirmaciones no son mejores que las bulas papales o los catecismos. Ahora, sé que el Sr. Harris tiene suficientes tareas que reclaman su atención. Tiene incluso menos tiempo que yo para respirar y llevar a cabo otras funciones vitales. Sin embargo, hoy le he enviado una selección de mis libros que espero pueda tener una oportunidad de mirar. No esperaré a que suene el teléfono anunciando la epifanía que espero, pero confío que con el tiempo descubrirá que las frases melosas de la gente de lo paranormal -incluso de premiados con el Nobel entre ellos- se vuelven amargas cuando la evidencia existe y es citada en oposición. Estoy seguro de que Sam Harris está tan interesado, y tan dedicado a la verdad y la lógica, como yo.

La próxima semana, publicaré sólo parte de un largo intercambio con un lector que cuestionó mi punto de vista sobre el Sr. Harris. Ya se lo he enviado a Sam Harris. Creo que mis lectores lo encontrarán interesante.

Cascotes desde Sudáfrica
........................

El lector Marius Strydom me pone a trabajar, aunque tiene en mente la columna equivocada. Debería ser `la de la semana pasada <randi20070622.html#sud-frica-otra-vez-en-las-noticias-fantasiosas>`__:

    En su boletín del 15 de junio de 2007 usted pregunta "¿Cuándo decidirá Sudáfrica finalmente unirse al resto del mundo racional... ?" ¿Qué mundo racional es éste? ¿El que usted acepta todas las semanas por su irracionalidad?

    Por favor, sea serio. Tengo mucho respeto por usted y el trabajo que está haciendo, pero hacer una declaración general con respecto a la "racionalidad" de mi país cuando no tiene pruebas estadísticas para respaldarla es simplemente estúpido. En mi opinión, Sudáfrica es tan racional como cualquier otro país sobre esta tierra. En otras palabras, no lo bastante racional, pero indudablemente (otra vez según mi opinión) mucho más racional que los EE.UU.. Enseñamos la evolución en nuestras escuelas, usted puede ser un ateo y un político votado, etcétera.

    De todos modos, lamento vociferar, pero su comentario es como decir "¿Cuándo por fin despertará los EE.UU., dejará de matar y torturar a las personas con impunidad, y se unirá al mundo civilizado...?"

Bien, sobre la cuestión de la evolución, en los EE.UU. la enseñamos como ciencia, aunque recibimos toda clase de balidos de las ovejas que no pueden aceptarla. Admitiré, por cierto usted tiene un punto respecto a la cuestión del ateísmo y la política. Creo que molestar al populacho tiene valor en sí mismo, y mi pregunta quizás demasiado fuerte necesita de una disculpa, que ofrezco aquí y ahora. De todos modos, antes de que el lector Marius empiece a sonreír, sugiero que mire http://www.randi.org/jr/072905beenthere.html#8 y http://www.randi.org/jr/070805the.html#3 para ver algunos segmentos de noticias que invitan a la reflexión...

En serio, aunque he visitado Sudáfrica sólo una vez, quedé muy asombrado por la armonía entre razas que presenciaba. Mire, en años anteriores había tenido algunos ofrecimientos para que aceptara compromisos teatrales en ese país, y siempre los rechacé por la situación de apartheid que sabía que encontraría. No puedo de ninguna manera aceptar, condonar, o tolerar la segregación racial o el favoritismo así que me mantuve cuidadosamente fuera de SA para evitar meterme en peleas a puñetazos. Entonces presencié en la TV la conmovedora liberación de Nelson Mandela de su reclusión, y me abrí a una visita. El Festival de Ciencia de Grahamstown (SciFest 1997) en el que hablé fue emocionante, en efecto, con niños de cada raza compitiendo, mezclándose, interactuando, y en general en paz unos con otros y el nuevo orden que había nacido. Fue un evento grandioso para mí...

Por esa razón, considero especialmente perjudicial cualquiera y todas las fantasías que pueden visitar ese hermoso país, herido pero recuperándose. Algunas autoridades prominentes allí denuncian enérgicamente los verdaderos tratamientos médicos porque son convencionales -medicina probada- en lugar de los tradicionales -primitivos- métodos. El Presidente Mbeki ha negado la conexión HIV / SIDA, ¡y su Ministro de Salud Dr. (?) Tshabalala-Msimang receta ajo y limón como sustancias para proteger a los ciudadanos de Sudáfrica de la enfermedad! ¡Es prédica oficial y autorizada de curanderismo, superstición, y seudociencia!

La lectora Rethea Deetlefs también me criticó:

    Usted pregunta "¿Cuándo decidirá Sudáfrica finalmente unirse al resto del mundo racional... ?" ¡Sólo porque algún loco en Benoni (apenas un pueblo sobre el mismo borde de... bien, la nada) vea mujeres flotando, no significa que todos lo hagamos! Y sí, ya sé que nuestro Ministro de Salud cree que mucho ajo y remolacha lo curan de SIDA o al menos lo previenen, pero por lo menos ninguna provincia de SA (no tenemos estados) ha tratado de sacar la evolución del plan de estudios escolar para poner el diseño creativo en él.

Podría aceptar el "diseño creativo", Rethea, pero no lo que los fundamentalistas están tratando a meter por la garganta del ingenuo y del entusiasta. De modo que hasta que la nación sudafricana se libere del disparate supersticioso que está matando a los ciudadanos, continuaré instando a que se unan al mundo racional...


De nuestro administrador general
................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200706/cabot.jpg
   :alt:
   :figwidth: 254

   Bruja Laurie Cabot

Jeff Wagg, que recientemente me acompañó a Japón, tenía un comentario sobre `el artículo de la semana pasada sobre las brujas de Salem <randi20070622.html#pero-cu-l-bruja>`__:

    Crecí en Salem y me encontré con Laurie Cabot muchas veces. Incluso una vez postuló para alcalde. Su tienda, Crow Haven Corner, estaba en el distrito turista, enfrente del Witch House, que era en realidad la residencia del Juez Hathorne que presidía los juicios. Las brujas en realidad vivían en Salem Village, a 7 millas, en lo que ahora se conoce como Danvers. Cuando visité la tienda por última vez, estaba llena de chucherías y pociones, y olía horrible.

    Encuentro muy interesante que cuando niño, el aspecto "bruja" era subestimado por la agencia de turismo a favor del legítimo reclamo de Salem de ser uno de los puertos marítimos más importantes del mundo en el siglo XVIII y comienzos del XIX. Al final, el dinero consiguió triunfar, y ahora el pueblo está plagado de "psíquicos", tanto falsos como simplemente engañados.

    En realidad es muy triste. La histeria de las brujas fue una diminuta precursora de otros horrendos eventos como el holocausto, donde los menos poderosos miembros de la sociedad eran chivos expiatorios de las desgracias de la comunidad. No había verdadera "brujería", sólo superstición, codicia, y oportunismo. Más que concentrarse en desplumar turistas New Age, Salem podría servir como una lección de que la historia no aprendida está destinada a ser repetida.


En el cierre...
...............

Ha sido una semana pesada para mí. En Las Vegas hablé con algunos otros magos -Apollo, Johnny Thompson, Teller, y Mac King- sobre el tema del "conocimiento" -desde el punto de vista que nosotros los magos lo vemos. Algunos otros compromisos, y creo que finalmente estaré de regreso en forma para el combate.

Las ventas del crucero a las Galápagos -vean http://www.randi.org/amazingmeeting/- están fuertes, para nuestro gran deleite. El viaje a Alaska programado para septiembre se agotó rápidamente, y éste parece estar siguiendo a esa tendencia. Nunca estuve en las Galápagos, aunque conozco Ecuador bastante bien, dedicado al turbio pasatiempo de "huacero" -sobre una base estrictamente aficionado- hace muchos años. ¡Estoy esperando con ansias caminar entre tortugas y otras formas salvajes tranquilas y confiadas...!

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200706/Barry.jpg
   :alt:
   :align: right

Entristece mucho informar el repentino fallecimiento del Dr. Barry Beyerstein, un destacado escéptico y profesor de psicología en la Simon Fraser University, en Canadá. Barry estaba activo en la Skeptics Society y hablaba frecuentemente en conferencias alrededor del mundo. Lo extrañaremos.


|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Graciela Lorenzo Tillard
    :description: Un golpe mortal — Medidas desesperadas — Resurrección de un viejo fraude — Tal vez el cielo se está secando — Sam Harris responde — Cascotes desde Sudáfrica — De nuestro administrador general — En el cierre...