.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. title: Programa de Court TV, MSNBC en el lado oscuro, ayude a este hombre, más psíquicos coreanos, dando vueltas en círculos de los cultivos, y examinan misterios religiosos.
.. date: 2004-10-01 00:00:00
.. type: randi

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

.. class:: primera

Programa de Court TV
....................

Esta es mi segunda página mientras estoy en Europa. Ahora voy en camino a Suecia...

El lector Ken Anderson está fastidiado con justa razón por lo que ve en "la pantalla chica", y ha hecho algo al respecto. Dice:

  Sí, nuestra propia Court TV ha decidido poner completamente las mediciones de audiencia por sobre la ética.

  Supongo que eso muestra dónde residen sus valores. Le envié lo siguiente a Nancy Grace, la presentadora que anuncia todo los programas psíquicos que presentarán cada semana. También conduce un nuevo programa llamado "Psych Out", que presenta a varios artistas del espectáculo que afirman haber resuelto crímenes. Aquí está la carta:

    Me gustaría decirle que disfruto de mucha de la programación de CTV, porque normalmente es entretenida y al mismo tiempo educativa. El sistema judicial y sus prácticas de investigación son cosas buenas de aprender, dado que nos afectan a todos.

    Este no es el caso con la "semana del Detective Psíquico". Me parece desagradable que CTV siga la ruta de la audiencia en lugar de mantener alguna apariencia de integridad periodística. Esos programas simplemente se ocupan de las alegaciones pseudocientíficas y de falsedades que simplemente aumentan las ganancias de esos "psíquicos", quienes NUNCA han resuelto un crimen. Esos programas no educan a la gente, sino que, en cambio, tienen el efecto opuesto de perpetuar la ignorancia y la credulidad de la audiencia.

    ¿Alguna vez pensó en presentar una opinión escéptica sobre esos temas? Sería fantástico tener un programa que desenmascare a esos psíquicos, pero quizá eso no atraería a la audiencia. James Randi, de la Fundación Educativa James Randi, es un experto en esos psíquicos y puede proporcionar muchos conocimientos sobre cómo actúan en verdad esos psíquicos. También tiene un millón de dólares que pueden ser reclamados por cualquier psíquico que pueda simplemente demostrar capacidad psíquica.

    Exhorto a que CTV deje de poner las mediciones de audiencia por encima de la ética. Esos psíquicos son depredadores, que se alimentan del dinero y del dolor de aquéllos a los que afirman ayudar. CTV en verdad debería estar intentando impedirle a esos psíquicos que desbarataran el sistema judicial, si realmente les importara la audiencia.

    Entiendo que usted no es la directora de programación, y espero sinceramente que usted misma no crea en esos psíquicos. Por favor preséntele estas inquietudes a su director de programación. También le pido que presente opiniones escépticas sobre estos temas.

    Hay información sobre Carla Baron, en http://www.iigwest.com/carla_report.html

  Me gustaría creer que obtendré más que excusas o silencio, pero con seguridad no apostaría dinero alguno por ello.

MSNBC en el lado oscuro
.......................

El lector Richard Hubbard se me acercó en Alemania, informándome que Molly Masland, editora de salud de la cadena de televisión MSNBC, escribió sobre un tal Maleah Jacobs, a quien describe como

  [...] un comunicador con animales quien se especializa en telepatía bidireccional con animales domésticos. Por USD 100 la hora, Jacobs "revisará" a una mascota para ver cómo se siente, en qué está pensando, y ayudarla a resolver cualquier problema especial de conducta que esté teniendo... todo por teléfono.

Masland (¡la editora de salud de MSNBC, recuerden!) sigue diciendo que

  [Jacobs ha] "hablado" con animales que van desde elefantes, cebras y delfines a gorilas y osos grizzly [...] los animales usan imágenes al igual que sensaciones físicas [...] le muestran a ella si les gusta o no su comida, dónde les duele. Le muestran a ella la gente que forma parte de sus vidas, escenarios, situaciones, y por lo general todas esas cosas estarán unidas a cierto tipo de emoción.

Masland dice que el dueño de la mascota primero le envía a Jacobs por correo electrónico una foto del animal junto con información básica, como el nombre, la edad, el sexo y la raza de la mascota, cuánto tiempo ha vivido el animal en la casa y con qué otras mascotas vive. También pregunta la razón principal de la consulta, por lo general un problema de conducta o de salud.

Continúa diciendo:

  [...] esas consultas telepáticas por lo general se realizan con Jacobs tendida en su cama en su casa, donde, dice, puede trabajar mejor. "Cuando estoy sola por teléfono, estoy mucho más centrada y asentada y puedo obtener la información más clara y rápidamente.

Pero luego la editora Masland se despabila un poco:

  Pat Linse, cofundadora de la Skeptics Society, dice que los psíquicos utilizan una habilidad llamada "lectura en frío" para convencer a los clientes de que tienen cierto tipo de capacidad sobrenatural para saber cosas o predecir el futuro.

Ayude a este hombre
...................

El lector Marten Lettinga es el instructor de química y física del Colegio Universitario de Cariboo, en Kamloops, Columbia Británica, Canadá. Está alarmada por un sitio que descubrió, y decidió fundar un Club Escéptico en respuesta algunas cosas realmente excéntricas que un colega psicólogo suyo difundió informalmente a los estudiantes. Nos da un enlace a las cosas estrafalarias a las que adhiere este hombre:

http://www.cariboo.bc.ca/pubrel/researchmatters/dec.html [#link]_

Marten comenta:

  Alguien que observe esta situación desde afuera puede pensar que la institución realmente considera que esto es investigación auténtica. Sin embargo, esta página en verdad la mantiene el Departamento de Relaciones Públicas que prácticamente publica cualquier cosa que le mandan los profesores. Me quejé sobre este artículo en particular explicando que tales disparates anticientíficos no tienen lugar en el sitio web de una institución educativa pública post-secundaria. Esto tiene un significado mayor más significativo ahora que nuestra institución ha obtenido la condición oficial de Universidad (con un nuevo nombre, que se elegirá pronto).

  Mis quejas cayeron en oídos sordos porque afirman que no recibieron publicidad negativa incluso luego de imprimir ese artículo en el periódico en 2001. Han pasado tres años y este disparate sigue allí en el sitio web para que todos lo vean. Me preguntaba si le podría enviar a la institución unas líneas para hacerlas tomar conciencia de lo temerario de publicar ciencia tan disparatada con el pretexto de que es "investigación".

Bien, Marten, quizá nuestros lectores le manden algunas notas a la institución... ¡Esperemos!

Más psíquicos coreanos
......................

El lector Matt Briggs me escribió preguntándome cómo controlar a una banda de muchachos coreanos que fueron presentados como genios que pueden leer con los ojos vendados, y que serían "sometidos a pruebas" (lo que significa presentados en un programa de televisión) a la brevedad en donde él vive. Sugerí:

  ¿Estuvieron de acuerdo en usar sobres? Estoy seguro de que no.

  Usted TIENE que trabajar dentro de los límites de ellos, según los enuncien; no se le puede pedir a un nadador que vuele...

  Simplemente sostenga un pedazo de papel bajo sus barbillas, y ponga el papel coloreado debajo de él. No podrán ver...

Matt respondió:

  Muchas gracias por los consejos, pero debo informarle que el experimento sucedió el lunes a la noche (poco más de 30 personas aparecieron; mucha gente de MIT y Harvard; no tengo una lista, lamentablemente) y fracasó en el sentido de que los muchachos no adivinaron más allá de lo que el azar predice. De hecho, fue peor. También puedo decir que todo el asunto dejó de ser confidencial y se puede informar sobre ello.

  El equipo coreano de hecho aceptó usar sobres, e incluso aunció que había practicado con ellos durante dos semanas antes del experimento. Estaban afirmando tener tasas de acierto de entre el 80% y el 90% durante esas dos semanas. No tengo una idea clara de cómo hicieron esas pruebas sin supervisión.

Matt no nos dice cuál era el conjunto de blancos, si naipes de juego o tarjetas con letras, aunque por lo que se lee después, pienso que eran sólo tarjetas coloreadas. ¡Nos deja sin elementos para el análisis! Continuamos...

  Yo tenía exactamente los mismos materiales para el experimento con la excepción de que cerré con goma los sobres en lugar de sólo cerrarlos. También estuvieron de acuerdo con esto de antemano. De hecho, mis dos hijos (en Nueva York) engomaron y prepararon los sobres numerados usando una hoja de aleatorización que yo desconocía, de modo que nadie en la habitación en el momento del experimento, incluyéndome, sabía el orden de las tarjetas. Llevé un sobre cerrado separado que contenía la lista así podría verificar con lo que los supervisores anotaron durante el experimento.

  Los tres muchachos, que se sentaron juntos ante una mesa, empezaron la tarde haciendo una "demostración" con los ojos vendados. Pero sólo un muchacho a la vez tenía los ojos vendados. No fue sorpresa que todos los muchachos acertaron los intentosque hicieron vendados. Estoy bastante seguro de que no espiaron por debajo de su nariz, aunque pudieron haberlo hecho por encima ya que sostenían las cartas en alto en el aire para indicar que estaban listos para anunciar su conjetura.

  Pero a mí, y a otros dos supervisores que tenían experiencia en magia y estadísticas, nos pareció que los muchachos se estaban dando pistas entre sí (el tercer supervisor admitió la posibilidad pero no se molestó en especular). Todos en la habitación podían ver la tarjeta salvo el muchacho vendado. Los muchachos estaban bastante cerca el uno del otro y se les permitía moverse y hablar cuando uno de ellos estaba vendado. Le sugerí al investigador principal, quien no está afiliado al Instituto Coreano de Ciencias del Cerebro (ICCC), en qué forma podíamos verificar eso. Por alguna razón, y le sorprenderá saber esto, ¡por alguna razón no les interesa saber si los muchachos están haciendo trampa!

  Entonces empezó la prueba principal. Cada chico tenía un supervisor separado, y yo observaba desde un costado. Fue un experimento bastante justo, con el muchacho tomándose hasta 20 minutos para adivinar, y luego anunciando su conjetura en inglés, el supervisor repetía la conjetura, el muchacho la confirmaba lo bastante alto para que todos lo oyeran, el supervisor escribía la conjetura y luego verificaba que el sobre no tuviera hoyos o roturas, luego el supervisor lo abría y anotaba el color real. Nunca encontraron ningún hoyo, aunque los sobres de uno de los jóvenes estaban invariablemente húmedos como si hubiera tratado de lamerlos (aún así, el papel era demasiado grueso para permitirle ver nada); la ligera humedad también podría haber sido sudor, dado que el muchacho sostenía el papel muy cerca de su rostro.

De nuevo, me faltan datos, Matt. ¿Quién proporcionó las cartas? ¿De cuántos colores distintos? ¿De qué tamaño eran? Etc.

  En resumen uno de los jóvenes hizo 7 pruebas, los otros dos 6 cada uno, y luego el experimento se detuvo debido a la preocupación por la inquietud de los muchachos. Se había planeado que harían 12 intentos cada uno. Obtuvieron 4 aciertos durante esos 19 intentos, precisamente lo que prediría el azar (el joven 1 obtuvo 1, el joven 2 obtuvo 1, el joven 3 obtuvo 2).

  En este punto, el muchacho mayor (15 años) quisieron hacer otra demostración con los ojos vendados. Igual que antes: acertó las dos siguientes tarjetas. Entonces se sugiró que los tres muchachos estuvieron vendados a la vez, y que, con todo respeto, no se hiciera ruido. No me gustaba esta idea porque había mucha otra gente en la habitación que pudiera haber hecho trampa si hubiera querido, pero la audiencia insistió en ello. Sólo los muchachos dos y tres intentaron una lectura, pero el primero estuvo vendado igualmente. Aunque antes, cada muchacho podía hacer un experimento vendado en más o menos un minuto, esta vez llevó entre cinco y siete minutos hasta que el número tres empezó a quejarse de dolor de estómago. Y aún así, incluso la última demostración con los ojos vendados fue cancelada sin hacer conjeturas.

  La tarde terminó con el experimentador principal (el doctor Lee) diciendo que "La ausencia de evidencia...", que esperaba que se hicieran más pruebas, que ninguno de nosotros entendía qué estaba pasando, y el director del ICCC diciendo, por medio de un intérprete, algo acerca de "misteriosos rayos Z absorbidos o emitidos por el cerebro humano".

  Luego resultó, por supuesto, que dos días más tarde empezaron las recriminaciones y las explicaciones alternativas. EL grupo me ha dicho que continuará practicando muy duro con los sobres y que intentarán de nuevo el experimento. No está claro si los supervisores y yo podremos presenciarlo.

  También sugerí que si realmente eran tan buenos como dicen, se pusieran en contacto con usted para ganar ese millón de dólares. Nadie pareció interesado.

  El doctor Lee y yo planeamos registrar estos resultados, aunque no sé dónde enviarlos. Antes del experimento se me dijo que podría escribir lo que quisiera y que si no pudiera, podría escribir mi propio estudio.

  Dejé de lado muchos detalles pero ya me he extendido demasiado. Gracias por su paciencia y su interés. Usted es uno de mis grandes héroes y si hice correctamente este experimento fue porque intenté prestar mucha atención a lo que usted ha hecho antes.

Matt, aunque simpatizo con su situación, dejaron que los muchachos se salieran con la suya. Eso no pasa cuando yo pongo en marcha una prueba de ese tipo. Por ejemplo, acabo de pasaron los últimos dos días aquí en Würzburg evaluando "psíquicos" y ni una sola vez perdimos el control. Un informe completo estará disponible apenas vuelva a los Estados Unidos. Esas pruebas fueron para el premio del millón de dólares de la JREF, y haré otras mientras estoy aquí...

Dando vueltas en círculos de los cultivos
.........................................

El lector Michael, en el Territorio del Norte, en Australia, le escribió a Linda:

  Tengo entendido que el jefe está de viaje en este momento, pero tenía que escribir sobre un espantoso "documental" llamado "Círculos sin signos" que se presentó anoche en nuestra televisora pública nacional de Australia, la ABC. Recuerdo vagamente haber leído algo sobre estos payasos en un comentario anterior, así que mis disculpas si estas son noticias viejas.

  Cuando supe que la ABC, normalmente una difusora con estándares bastante altos (siempre y cuando uno disfrute los dramas policiales británicos) estaba presentando un programa sobre el "fascinante fenómeno de los círculos en los cultivos", inmediatamente asumí que habría algún tipo de contenido escéptico. Sufrí un doloroso desengaño. Difícilmente he visto u trabajo tan irracional y tan mal producido: "expertos" completamente increíbles, una figura central que es un aspirante a estafador, un rejunte increíble de teorías, rabdomancia, misticismo mutilado, pseudociencia y una ausencia total de pensamiento racional. Incluso tienen a un fulano desmereciendo el concepto de "balance" en los documentales, con el argumento de que "si uno estuviera haciendo un programa sobre expertos bancarios y nuevos métodos bancarios, ¿entrevistaría a un ladrón de bancos para balancear las cosas?" (???)

  Pensé que era de conocimiento bastante público que los círculos en los cultivos los crean personajes talentosos y maliciosos con sogas y otras cosas para crear patrones geométricos; incluso hay páginas web como www.circlemakers.org_ dedicados al pasatiempo. Bien, "Círculos sin signos" incluye algunas referencias al pasar a tablas atadas a los pies de alguien y "fraudes" de los círculos de los cultivos, pero fueron usadas para ilustrar las diferencias entre los círculos "falsos" y los "verdaderos". Aparentemente no se puede usar un pedazo de madera para plegar el trigo en un sentido y luego plegar los tallos adyacentes por encima, sólo el "plasma" puede hacerlo. En realidad, no recuerdo si es plasma o energía sonora "tetradimensional".

  Pienso que un extracto del texto promocional resume el aspecto más inquietante y desilusionante de este tipo de pensamiento:

    Para los que están involucrados en la exploración de estas sorprendentes huellas en nuestro planeta, una cosa es común a todos ellos. Ha cambiado sus vidas para siempre al darse cuenta cada vez más de que el mundo en que vivimos es infinitamente más complejo y misterioso de lo que podríamos haber imaginado nunca.

  Aunque yo podría argumentar que, para cualquiera con algún grado de curiosidad racional, el mundo ya es "infinitamente más complejo y misterioso" de lo que podemos imaginar, estoy empezando a tener la impresión de que algo que realmente es "común" a todos los que creen en lo paranormal es su incapacidad para apreciar las maravillas del mundo natural; lo que les proporcionan en verdad sus creencias es una forma de simplificar los sistemas complejos atribuyendo cualquier cosa desafiante a fuerzas "superiores". Sólo invéntelo sobre la marcha.

  Presuntamente igual que nuestros ancestros inventaron los primeros dioses para explicar misterios insolubles como el rayo, el relámpago, el movimiento de los planetas... No me fijé en la fecha de producción de "Círculos sin signos", quizá era 1904 en vez de 2004.

  En serio, muchachos, háganse *brights*, háganse de una vida.

.. _www.circlemakers.org: http://www.circlemakers.org/

Examinan misterios religiosos
.............................

El lector Matteo Martini nos dice:

  Acabo de llegar a cassa del viaje a Medjugorje [Yugoslavia] con un clérigo amigo mío. El viaje fue muy interesante por las razones que expilcaré más adelante, también conocí a mucha gente incluyendo a dos estadounidenses que construyeron un castillo a dos km del centro de Medjugorje que es una reproducción del castillo descrito en las obras de Santa Teresa.

  Pero empecemos desde el principio. Llegué a Medjugorje el día primero, mi amigo y yo nos levantamos el primero para ir a ver la aparición de "la Santa Mirjiana". Nos ubicamos bajo una atienda muy grande a las 7 de la mañana con otras 500 personas, cantamos y rezamos por dos horas y cerca de las 9, llegó Mirjiana.

  ¿Qué pasó? De inmediato, dejó de mirar alrededor y fijó su mirada en un punto frente a ella, empezó a mover la boca pero no se oyó ningún sonido. Y sus ojos parpadearon todo el tiempo. Luego de unos 5 minutos de esto miró hacia arriba, y cayó una lágrima de su mejilla.

  Eso fue todo.

  No vi nada paranormal en ello. Creo que uno puede llorar de alguna manera si uno quiere. No parece prueba de nada paranormal.

  Luego hablé con una mujer aquí y le pregunté sobre los extraños efectos del sol que, según se dice en muchos lugares, suceden en Medjugorje. Cada persona con la que traté de hablar sobre el milagro del sol dijo: "Eso no es importante, lo que importa es la fe". Pero seguí preguntando, de modo que me dijeron (esta mujer y más tarde un fulano que conocí en la tienda cercana a la iglesia) que pasa algo extraño con el sol cada tarde, aunque esos efectos no eran tan visibles ahora como lo eran veinte años atrás al principio de las apariciones de Medjugorje. Así que tomé mi videocámara y fui cerca de la iglesia a eso de las 17.

  De vez en cuando miraba el sol pero no pasaba nada de particular. Luego fueron las seis, seis y media y no pasaba nada. Entonces miré a mi derecha y vi una familia italiana mirando al sol. La hija decía: "¿No ven que está girando?", y el padre decía: "¡Sí! Y también se está poniendo un poco azul". Luego de nuevo la hija: "Y ahora parece que cae hacia la tierra", etc. Miré al sol y ni estaba girando ni cayedo y estaba del mismo color con el que lo he visto en los últimos 30 años.

  Filmé todo con mi cámara y mañana miraré mi video una vez más, pero no estaba pasando nada y yo estaba parado a un metro de esa familia. Pasaron dos minutos y vi a dos señoras paradas a 20 metros de mí y mirando al sol. Decían más o menos las mismas cosas: "El sol está cayendo", "el sol gira", etc.

  El sol no caía ni giraba.

  Entonces mirando de nuevo, me di cuenta de que, luego de mirar al sol por 15 ó 20 segundos, uno realmente lo ve un poco diferente, quizá moviéndose un poco y cambiando de color. Pero esos son los mismos efectos ópticos que uno puede ver si lo mira un poco demasiado incluso si está en Munich, Roma, Nueva York o Londres. Antes de que se pusiera el sol pude reconocer al menos de esos... eh... esos testigos.

  Me acerqué a la familia italiana de nuevo y empecé a decir: "¡Me parece que ahora hay algo negro en la parte de abajo del sol!", y el padre dijo "¡Sí! ¡Es cierto!" y "¡ahora me parece que se está dividendo un poco en dos!"

  Resultaba difícil contener la risa.

  Volveré a Medjugorje, todavía está el misterio del agua que sale de la gran estatua de Cristo y me gustaría obtener otro buen video de los testigos.

Matteo, estaremos esperando tu próximo informe, aunque sospecho que también será carente de milagros. Tienes los ojos y la mente demasiado abiertas para que ocurran portentos...

En conclusión
.............

Lamento las prisas esta semana, amigos. El grupo alemán escéptico GWUP me ha alojado, y merecen mi sincero agradecimiento. Mäs detalles cuando tenga algo más de tiempo... tendré muchas fotografías e informes fascinantes de las pruebas a psíquicos para brindarles cuando vuelva...

|firmarandi|

**Notas**

.. [#link] El enlace parece haber sido retirado [N. del T.]

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Marcelo Huerta San Martín
    :description: Programa de Court TV,
      MSNBC en el lado oscuro,
      ayude a este hombre,
      más psíquicos coreanos,
      dando vueltas en círculos de los cultivos,
      y examinan misterios religiosos

