.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Fiasco en el Reino Unido. ¡Han regresado!. La profesión de estafador rescatada. Balanceando a su perro. Investigación seria. Harry ha regresado. Cosas absurdas. Esa película persistente. La cura de pies sucios. Otro fracaso de la oración. Sobre el "arte" zahorí. En el cierre...
.. date: 2007-04-06 00:00:00
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Graciela Lorenzo Tillard
.. type: randi

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200704/06mi5.jpg
   :alt:
   :align: right

Fiasco en el Reino Unido
........................

Nosotros en la USA tenemos a la CIA; el equivalente en Gran Bretaña es su "MI5". Jonathan Evans, el nuevo jefe del MI5, se enteró que comisionaron allí a una nueva unidad especial para reclutar "videntes" y "quirománticos" -de sus anuncios en la Internet. Entonce pidieron a estos 24 buscavidas que proveyeran información sobre Osama bin Laden -¿lo recuerdan? Al examinar los resultados obtenidos, ahora Evans ha descartado el proyecto por no tener "ningún valor de información".

No me sorprende en absoluto, y si esa configuración le suena familiar, es porque nosotros en la USA ya hemos pasado vergüenza por perder tiempo y dinero en esa tontería. Nos dicen que el programa del MI5 estaba basado directamente en el "Stargate", un programa de la Agencia de Inteligencia de la Defensa USA para espionaje paranormal, y que fue un rotundo fracaso que malgastó veinte millones de dólares del dinero de los impuestos, y diez años. Vea http://www.randi.org/jr/112301.html. David Morehouse, que se anuncia a sí mismo en su página web como...

    ...el mejor profesor mundial de Visión Remota y Transformación Espiritual...

(vea http://www.randi.org/jr/080505potential.html#1), estaba relacionado con ese proyecto, y lo describió como un programa para...

    ...seleccionar personas para intentar y trascender el tiempo y el espacio, para ver personas, lugares y cosas en tiempos remotos, y acumular inteligencia haciéndolo. Supongo que usted podía decir que estábamos tratando de producir guerreros videntes.

Yo diría que el Sr. Morehouse lee demasiado mucho la ficción de L. Ron Hubbard, aunque ya es evidente que es un buscavidas certificado. Para el proyecto Stargate, los psicólogos y conductistas de la CIA entrevistaron a "videntes" y "clarividentes" como Morehouse para tomar parte en "encuestas de investigación educativas". Luego, por alguna extraña razón -después de fracasar tan completamente-, ¡la CIA recomendó al Ministerio de Defensa de Gran Bretaña que debía realizar experimentos similares! Si es lo que recomendamos a nuestros amigos, ¿qué les ofrecemos a los villanos?

En un momento de los experimentos en el Reino Unido que siguieron, presentaron a los reclutas del MI5 unos sobres cerrados que contenían fotografías no conocidas de figuras públicas, y les pidieron que aplicaran sus impresionantes poderes de adivinación. ¿Qué obtuvieron? Todas fueron identificadas equivocadamente, tanto en sexo como en descripción física. Por consiguiente, esa idea fue abandonada, pero sólo después de gastar unas £50.000 ($100.000 EE.UU.). El Ministerio de Defensa británico dijo que la investigación había sido "llevada a cabo para valorar las declaraciones hechas en algunos círculos académicos y validar las investigaciones realizadas por otras naciones".

Ah, pero estoy seguro de que tanto el MI5 como nuestra CIA encontrarán otras maneras de despilfarrar tiempo y dinero. No tema.


¡Han regresado!
...............

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200704/06fakefairy.jpg
   :alt:
   :figwidth: 201

   **¡Caray! ¡A mí seguro que me engaña!**

Mientras estamos en el Reino Unido... la mayoría de nosotros estamos familiarizados con la historia de las hadas de Cottingley. Si no, por favor vea http://www.randi.org/library/cottingley/index.html. Bien, el lector Michael J. Wyatt nos dice que aparentemente los británicos todavía no han desistido de la gente pequeñita, un mito que continúan aceptando. Mire, recientemente informaron que había sido encontrada un hada momificada por un paseador de perros en Derbyshire, y las fotos de ella aparecieron inmediatamente en un sitio web, que logró 20.000 accesos de curiosos en un día. Es comprensible, por supuesto, pero entonces el creador de la broma del Día de los Inocentes, el ex-residente Dan Baines, 31 años -quien diseña ilusiones para magos- admitió francamente que había hecho la figura como una broma. Dijo Dan:

    Aunque he dicho que es un engaño, las personas todavía creen que es real. Creen que esta admisión es sólo una cubierta, de modo que permiten que la ilusión continúe. He recibido toda clase de comentarios incluyendo personas que dicen que han visto exactamente las mismas cosas y una persona que me dijo que devolviera los restos a la tumba lo antes posible o que enfrentara las consecuencias.

Dan fue un embaucador cuidadoso. Añadió detalles a la diminuta figura, como ombligo, orejas y pelo, para darle autenticidad. Para muchos, eso afianzó el caso definitivamente.

¿Qué lección aprendemos aquí, amigos? No, no que las personas son estúpidas. Sin embargo, a menudo son muy ingenuas, y aceptarán cosas que no tienen sentido, siempre y cuando se ajusten a una expectativa predilecta. Por ejemplo, en el libro de 1922 de Sir Arthur Conan Doyle, "La Llegada de las Hadas" -que escribió con toda seriedad-, citó a muchos de sus corresponsales que aseguraban que habían visto hadas, y él les creyó, aunque tuvo que admitir que nunca tuvo esa experiencia por sí mismo. Pero luego, cuando recibió descripciones de diminutos coches de hadas tirados por diminutos caballos de hadas, incluso su muy elástica credulidad se agotó. Escribió:

    Los pequeños caballos de hadas son mencionados por algunos corresponsales, y con todo se debe admitir que su presencia hace toda la situación mucho más complicada y difícil de comprender. Si hay caballos, ¿por qué no perros? Y nos encontramos con todo un mundo nuevo a escala de las hadas. Me he convencido de que hay pruebas abrumadoras de las hadas, pero he sido completamente incapaz de asegurarme de estos adjuntos.

Qué escéptico y discriminatorio es usted, Sir Arthur...


La profesión de estafador rescatada
...................................

El lector Dean Malandris, australiano:

    Usted puede (o tal vez no, sé que está ocupado) responder a un correo electrónico que le envié hace algunos meses respecto a mis esfuerzos por tratar de que RangerTell [vea `nuestra columna correspondiente <randi20030829.html>`__] sea retirado de la publicidad en Ebay, y del comercio en general, porque es una farsa vender una caja de plástico vacía que ellos afirman que puede localizar metales a millas de distancia, y también detectar ADN, además. Bien, recibí la respuesta oficial de la Comisión de Competencia y Consumo de Australia (ACCC), y he adjuntado una copia de la carta que me mandaron.

    Pienso que hoy he recibido una lección sobre cómo trabajan esos artistas de la estafa, por lo menos aquí en Australia. De lo que puedo deducir, está bien que usted venda cualquier porquería vieja y estafe a las personas, siempre que no reciba demasiadas quejas de los clientes a quienes ha estafado con esas cosas. La carta de la ACCC básicamente dice, si la leí bien, que no pueden molestarse en investigar aunque indudablemente cae dentro de su dominio. No tengo dudas de que ven mi queja como una única queja chiflada [lloriqueo] y la descartan. Me doy cuenta de que los departamentos gubernamentales no tienen fondos infinitos para investigar cada pequeña cosa que se cruza en su camino, pero supongo que todavía me sorprende que no persigan y castiguen algo que se muestra tan fácilmente como un fraude.

    De modo que allí lo tiene: la posición oficial del gobierno australiano parece ser, está bien vender cachivaches fraudulentos a los clientes y estafarlos, pero si lo hace y no se quejan muchas personas sobre eso, entonces realmente no nos importa un bledo.

    ¿Son las cosas tan absurdas para usted ahí en la USA?

    Bien, por lo menos lo intenté.


Balanceando a su perro
.......................

El lector Dan Wilson nos dice:

    La competencia nacional de agilidad 2007 del American Kennel Club empieza mañana. Como parte del equipo de bienvenida -¡entregado a cada participante!- incluyeron un folleto titulado, "¿Está Su Perro Balanceado? Zero Energy Balancing Para Usted Y Su Perro". Contenía anuncios de productos que usan "Zero Energy Balancing" para curar todo, desde el dolor del cuello del perro hasta quitar los gases malos. ¡No, no lo estoy inventando!

    Habría pensado que una organización conocida y respetada como el AKC estaría por encima de perpetuar este tipo de estupidez entre sus miembros, pero aparentemente no lo está.

    El sitio web de la compañía que publicó el folleto es http://www.caninebalance.com/index.htm. Resulta una lectura muy entretenida. Estoy considerando seriamente denunciar a estas personas a la FTC por fraude, por su anuncio de Ahorrador de Combustible, no porque crea que realmente resultaría en alguna acción por parte de la FTC, sino porque simplemente me divertiría decirle a la compañía que lo hice. Pueden eludir la vigilancia del FDA mediante el descargo de responsabilidad de salud, pero ese descargo no se aplicaría al producto Ahorrador de Combustible, porque está anunciado como un software adicional para el automóvil.

Dan, usted no es justo. Estos estafadores también ajustan "auras, meridianos, y chakras" de los perros. Odiaría ver a un perro arrastrando por allí un chakra desajustado...


Investigación seria
...................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200704/06voas.jpg
   :alt:
   :align: right

Aunque odio caer sobre los esfuerzos de un científico genuino, debo decirle al Dr. David Voas de la Universidad de Manchester, R.U., que su reciente descubrimiento de que el zodíaco "señales de amor" no tiene impacto sobre las oportunidades de casarse de nadie -y / o de permanecer casado- no enfriará la convicción en contrario de ningún Verdadero Creyente. Lo que se anunciaba como "la mayor prueba de astrología jamás llevada a cabo", el Senior Research Fellow del Centro de la Universidad para la Investigación de Censos y Encuestas, usando los datos del censo 2001, analizó las fechas de nacimiento de aproximadamente veinte millones de maridos-y-esposas en Inglaterra y Gales. No descubrió ninguna prueba de lo que los astrólogos parecen pensar es una atracción entre ciertos "signos del zodíaco" tradicionales. Escribió:

    Si incluso hubiera la menor tendencia de que a las Virgos les gusten los Capricornios, o que a las Libras les gusten los Leos, entonces deberíamos verlo en las estadísticas matrimoniales. Cuando se tiene una población de diez millones de parejas, entonces incluso si sólo una en mil está influenciada por las estrellas, tendría diez mil parejas más que las esperadas con ciertas combinaciones de signos. No hay tal evidencia, sin embargo: los números sólo son los que acertaríamos sobre la base del azar.

Y, dijo, anticipándose a las viejas y cansadas coartadas habituales esgrimidas por los practicantes:

    Posiblemente los astrólogos argumenten que se necesitan cartas astrales completas para pronosticar la personalidad con exactitud. Pero las personas corrientes hablan de los signos del zodíaco; si son inútiles a la hora de juzgar a un compañero, entonces le hace un gran agujero a la creencia de todos los días. En todo caso, los signos del zodíaco básicos son importantes incluso en las cartas profesionales. Si tuvieran alguna influencia en absoluto, aun la más pequeña, la lupa gigante de esta inmensa muestra la detectaría. No hay nada de eso.

Pero el Dr. Voas es una persona práctica y objetiva, y también la Manchester's School of Social Sciences. Comprende que el público creyente ignorará cualquiera y todas las pruebas científicas, y continuará con su engaño colectivo. Para deleite de creyentes y practicantes, la popularidad de los astrólogos del R.U. como Mystic Meg, Russell Grant y Jonathan Cainer, continuará... a pesar de todo. Dice el Dr. Voas:

    No estoy bajo la ilusión de que estas conclusiones socavarán la popularidad de la astrología. El entusiasmo por los perfiles de personalidad basados en el zodíaco parece en absoluto disminuido por los cientos de estudios previos que desacreditaban a la astrología. Una búsqueda en Internet con Google para "amor" y "astrología" encuentra tres millones y medio de sitios, y los libros sobre relaciones de la astróloga Linda Goodman -incluyendo "Signos del Zodíaco" y "Signos del Amor"- han vendido más de cien millones de copias en todo el mundo en los 40 años previos. El apetito del público por horóscopos hacen ricos a los astrólogos de los medios de comunicación. Estos resultados no los sacarán del negocio. Cuando se trata del amor, las personas intentarán cualquier cosa.

Una observación: la biblioteca de la JREF tiene probablemente muchos más libros de verdadera ciencia que muchas otras, sin embargo los libros de astrología superan en número a los libros de astronomía, 57 a 33...


Harry ha regresado
..................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200704/06houdini.jpg
   :alt:
   :align: right

Bien, ya no me sorprende más. Ha surgido -gentileza de un nuevo libro basado en la vida de Harry Houdini- un feroz debate sobre la causa de la muerte del mago, en 1926. Siempre habíamos aceptado que la peritonitis, una seria inflamación y a menudo fatal de la cavidad abdominal, había provocado el fallecimiento de Harry seguido de la explosión de su abdomen. Esta historia ha sido contada muchas, muchas veces en varias reseñas biográficas.

Ahora, los autores de "La Vida Secreta de Houdini", William Kalush y Larry Sloman, han provocado una discusión que apunta a la posibilidad de que los espiritualistas -que resentían y temían seriamente las investigaciones que Houdini había iniciado respecto a sus chanchullos- podrían haber organizado algo para quitar al mago de la escena por medio de arsénico o algún medio similar. Están en marcha gestiones para desenterrar los restos del Cementerio Macpelah y revisarlas en medicina forense. Si fue usado arsénico, con la mayor seguridad aparecería en una autopsia, aunque otros medios posibles de muerte no.

He recibido varias llamadas de parientes lejanos del grandioso mago, pidiéndome que añada el peso de mi opinión para desalentar dicha investigación. Francamente, pienso que Harry Houdini se habría sentido emocionado al saber que 81 años después de su muerte, el público todavía estaba lo bastante interesado en él para desenterrarlo. Y, ya que no encuentro nada sagrado o inviolable en los restos humanos -excepto en la medida en que interese a los sentimientos de los parientes, y éstos son parientes realmente lejanos- no encuentro nada demasiado objetable sobre este tema, en absoluto.

Ojalá pudiera creer en el fenómeno de la conversación-con-los-muertos; ¡sería una verdadera diversión escuchar la reacción de Harry ante esta -por lo menos parcial- resurrección!


Cosas absurdas
..............

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200704/06clarins.jpg
   :alt:
   :align: right

Hice referencia a esta estupidez previamente, en http://www.randi.org/jr/2006-12/120106dumb.html#i1 y http://www.randi.org/jr/2007-03/030207harpo.html#i8 y me acaban de enviar un folleto distribuido por los fabricantes del pulverizador super-mágico Clarins. Dice:

  Si las ondas electromagnéticas pueden penetrar paredes, imagine qué le pueden hacer a su piel.

El mortal termostato de pared y el tóxico cable eléctrico que aparece desde atrás del anuncio, dan fe de las amenazas ubicuas de las que este pulverizador mágico puede protegernos. ¡Será mejor que consiga alguno, rápido! ¿No hay final a los timos a los que el público está expuesto? ¿Y no hay ningún organismo federal o estatal que se inquiete para interponer acciones contra estos criminales?


Esa película persistente
........................

Sí, persistente, y con toda la razón. Estoy seguro de que le han surgido situaciones donde hizo un comentario informal y que luego deseó no haberlo hecho. Mi reciente respaldo a la producción de Al Gore, "Una Verdad Inconveniente" provocó mucha correspondencia -tanto a favor como en contra- de mis lectores. Debo admitir que me alienta ver que ese escándalo pueda seguir; indica que leen SWIFT con seriedad y recibe la cantidad de atención que esperaba.

De lo que he descubierto en las dos semanas pasadas, he tenido que llegar a la conclusión de que mi apoyo original es probablemente válido. Muchas personas cuyas opiniones valoro y respeto enormemente me escribieron para expresar su horror por haber aceptado algo de un político -que esencialmente se reducía a eso. Bien, he investigado el tema en profundidad, he revisado las pruebas de ambos lados de esta discusión, y lo que he descubierto realmente me molesta.

Les pediré que vayan al sitio de mi amigo Phil Plait en http://www.badastronomy.com/bad/movies/mib2_review.html donde escribe:

    Y para evitar la inundación de correo electrónico de personas que quieren regañarme políticamente por decir que estamos causando el calentamiento global, diré:

    • Existe alguna cantidad de calentamiento global natural.
    • Sin él, la Tierra sería una bola de hielo gigante.
    • Nos guste o no, estamos vertiendo gases de invernadero en la atmósfera.
    • Incluso el gobierno estadounidense, que ha sido muy pro-empresa últimamente, admitió que el calentamiento global es una realidad.
    • Algo de calentamiento global es bueno. Demasiado es Venus. Ése es un hecho. Enfréntelo.

¿Dónde estaría yo -no, dónde estaríamos todos- sin Phil para que nos explique el mundo? Ahora vaya a ver http://www.badastronomy.com/bad/misc/seasons.html, e infórmese más, aunque la mayor parte de ustedes conocerán los datos que están delineados allí. Sugiero que pasen algún tiempo navegando el sitio de Phil para que puedan estar bien informados sobre los temas básicos que deberían darle forma a nuestras opiniones sobre la cuestión del Calentamiento Global.

El lector Tom Chester me mandó más información que la que podría revisar en toda una semana de lectura, la mayor parte acerca de la película "Gran Estafa del Calentamiento Global", que fue producida y exhibida en el R.U. el 8 de marzo, y que fue muy citada en oposición a las declaraciones de Al Gore. Lo que realmente salta a la vista aquí es el hecho de que Martin Durkin, productor de esta película, tiene mala reputación y un largo registro en el R.U. por distorsionar los hechos, editar testimonios, y manipular material gráfico. Ben Goldacre, del Guardian, que he encontrado que es una fuente confiable, sobria y escéptica, discute la perfidia de Durkin -al mismo tiempo que copiosos comentarios de lectores. ¡Esta discusión consta de más de 27.000 palabras! Vaya a http://www.badscience.net/?p=383.

¡Resulta que productor Martin Durkin también "editó" su material gráfico, para producir una falsa conclusión ignorando toda la información obtenida después de 1980 y "estirando" los restantes resultados para rellenar el espacio del gráfico! Si todavía no está convencido de que la película de Canal 4 [R.U.] era una decidida farsa, vaya a portal.campaigncc.org/node/1820.

Encontrará que aquellas personas citadas en la película afirman que fueron inducidas a error y engañadas, y en vista de estas pesadas pruebas de flagrante tergiversación -más el hecho de que previamente el Canal 4 tuvo que pedir disculpas públicas por permitirle a Durkin perpetrar un fraude similar anterior en sus instalaciones- entonces, ¿por qué decidieron, en ese caso, repetir esta metida de pata? Uno de esos científicos entrevistados, el Dr. Carl Wunsch, profesor de Oceanografía Física en el MIT, se muestra respaldando la tesis anti-calentamiento global de la película, pero no tuvo ninguna oportunidad de ver la película antes de que fuera transmitida. Cuando vio el producto final, y se dio cuenta de que sus declaraciones habían sido escogidas fuera de contexto, Wunsch dijo:

    Estoy enfadado porque me malinterpretaron completamente. Mis opiniones fueron distorsionadas por el contexto en el que las dije... La película era una propaganda terrible.

Tengo simpatía por el hombre, habiendo experimentado muchas veces, la misma tergiversación perjudicial. Por un ejemplo, vea http://www.randi.org/jr/021805a.html#1. El Dr. Wunsch está considerando una demanda judicial contra el cineasta.

¿Una línea final para Canal Cuatro? Rating, y al demonio con la verdad...

Finalmente, he sido acusado de apoyar esta película falsa. Eso no es verdad en absoluto. La semana pasada, la describí como, "... quizás más información que la que usted necesita, pero vale la pena invertir su tiempo". Todavía creo que vale la pena verla, si no porque tanga datos confiables, por lo menos para una perspectiva de cómo la información equivocada puede ser hecha aceptable. Sin examinar los pros y los contras de cualquier situación, somos incapaces de formarnos opiniones correctas. No veo nada malo en estar equivocado; veo un desastre al estar equivocado y evitar corregir la situación. La película de Al Gore no era perfecta, y no podíamos esperar que lo fuera. Sin embargo, creo que Gore estaba esencialmente en lo correcto aunque cometió algunos errores.

El calentamiento global, en mi opinión, es un peligro del que debemos estar prevenidos. Sí, el Hombre lo está aumentando considerablemente, y esa situación necesita de atención seria.


La cura de pies sucios
......................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200704/06footbath.jpg
   :alt:
   :figwidth: 300

   **Antes / Después**

El lector Hayley Chambers de Henderson, Nevada, vio nuestro artículo de la semana pasada sobre unos niños del R.U. que recibían baños mágicos de pies que se afirmaba eran para "desintoxicarlos". Les ofrecimos a nuestros lectores la referencia previa a esta charlatanería en http://www.randi.org/jr/100303.html (hacer una búsqueda para "Staggs"). Ahora, resulta que las socias Barbara Auer y Bonnie Ballinger, de Aloha Solutions, están promocionando su IonCleanse Footbath [baño de pies limpiador iónico] que es el mismo instrumento falso del que escribimos en 2003. Dice Hayley:

    Respecto a esos ridículos baños de pies "desintoxicantes", me gustaría enviar mis felicitaciones a una reportera local en Las Vegas. Beth Fisher de KVBC realizó una muy buena prueba, hizo que el propietario de la compañía de baños de pies operara la máquina sin ningún pie en el baño. El propietario había predicho que el agua no cambiaría de color. Por supuesto, lo hizo, porque el cambio de color provenía en realidad de la oxidación de las varillas de metal, no de las toxinas. Las inevitables excusas fueron las clásicas. He aquí un enlace a la historia: http://tinyurl.com/3xzrlv

    Necesitamos más historias así en las noticias locales. ¡Ése es el camino, Beth!

¡De acuerdo, Hayley! ¡Rara vez una historia estuvo mejor hecha!


Otro fracaso de la oración
..........................

En lo que se ha llamado el estudio más grande de su clase, usando aproximadamente 1.800 pacientes en seis centros de salud, los investigadores han descubierto que pedirle a las personas que recen por los pacientes de cirugía de bypass de corazón -sin que los pacientes supieran que esto se llevaba a cabo- no tuvo ningún efecto en su recuperación, ¡y de hecho, otro grupo de pacientes en el estudio que sabían que estaban rezando por ellos, tuvieron un grado ligeramente más alto de complicaciones! El proyecto fue financiado por la Fundación Templeton, que apoya la investigación en ciencia y religión. Fueron muy rápidos en enfatizar que su proyecto no intentaba probar si Dios existe, o si él / ella / eso responde a las oraciones. ¿Sería demasiado pedir...?

Por supuesto, ofrecieron la salida acostumbrada: los críticos dijeron que la cuestión de la reacción de Dios ante las oraciones no puede ser examinada por un estudio científico. Si no es así, ¿entonces cómo?

El informe completo fue publicado en el American Heart Journal. El Dr. Herbert Benson, director del Mind/Body Medical Institute y autor principal de ese informe, nota que no es la última palabra sobre los efectos de la oración de intercesión. Las preguntas planteadas por el estudio, dice, "requerirán respuestas adicionales". Estoy de acuerdo. ¿Y qué me dice de la pregunta, "¿Por qué continuamos golpeando a este caballo muy muerto?".


Sobre el "arte" zahorí
......................

El lector Thaddeus J. Nelson se refiere al artículo de la semana anterior sobre las argucias zahoríes:

    Sólo un par de comentarios sobre el video de Swift de buscar con una varilla de zahorí, de esta semana. Estos comentarios van más allá de la real falsificación del video hasta aquellos que se proponen este tipo de poder y van a la búsqueda del tesoro, etcétera. Como una persona que ha hecho arquelogía, yendo a sitios donde uno sabe que han vivido personas, modernas, históricas, o antiguas, es difícil no encontrar cosas, de modo que los zahoríes que siempre afirman encontrar algo no deberían sorprenderse. Van a lugares donde deberían esperarlas y luego cavan para encontrarlas. Las personas tiran basura, dejan caer cosas, y olvidan donde las pusieron, esto significa que cualquier lugar que ha sido habitado por un decente período de tiempo se vuelve lleno de cosas, y dondequiera uno cave es posible encontrar algo.

    Segundo, una de las personas en el video dice que la práctica le permite sentir dónde hay algo. Bien, es algo que he experimentado, pero no es un sexto sentido. La práctica simplemente mejora su habilidad de suponer dónde deberían estar las cosas. Cuando voy a coleccionar muestras para mi novia, una estudiante para Doctor cuya área de interés es la osteología [estudio de los huesos] casi siempre puedo encontrar algo, pero es porque he practicado y sé dónde mirar.

    Finalmente, las personas que buscan artefactos tienen sus resultados además de sus mentiras buscavidas. Es divertido, pero también destruyen un importante contexto e información, y frustran los esfuerzos de los arqueólogos creíbles.


En el cierre...
...............

Sí, otra vez insultamos su sentido de la caridad dirigiéndolo a http://www.youtube.com/watch?v=FZFG5PKw504, y a un hombre llamado Chuck Missler. Lleva la mala interpretación de la evolución a un nivel completamente nuevo ofreciendo una alucinante observación que involucra mantequilla de maní -¡no estoy bromeando! Sólo deseo que fuera educado en casa por un idiota...

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: traducido por Graciela Lorenzo Tillard
    :description: Fiasco en el Reino Unido — ¡Han regresado! — La profesión de estafador rescatada — Balanceando a su perro — Investigación seria — Harry ha regresado — Cosas absurdas — Esa película persistente — La cura de pies sucios — Otro fracaso de la oración — Sobre el "arte" zahorí — En el cierre...
