.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. author: James Randi, traducción de Antonio Fernández Figueroa
.. title: Blanco fallado, por James Randi. Simón dice... el escepticismo vende, por Phil Plait. Ogilvie: "Soy un fracaso, no un fraude", por James Randi. La ignorancia facilitada reclama más víctimas, por James Randi. Nota gramatical, por James Randi. Otra vez Krugel, por James Randi. Bob frunce el ceño, por Jeff Wagg. La medicina alternativa reprueba sus exámenes, por Harriet Hall. ¿Cazafantasmas en la LSU?, por Alison Smith. La Cienciología quiere silencio, por Jeff Wagg. Para cerrar, por Jeff Wagg
.. date: 2008-09-26 00:00:00
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi

.. |tit| replace:: Blanco fallado, por James Randi — Simón dice... el escepticismo vende, por Phil Plait — Ogilvie: "Soy un fracaso, no un fraude", por James Randi — La ignorancia facilitada reclama más víctimas, por James Randi — Nota gramatical, por James Randi — Otra vez Krugel, por James Randi — Bob frunce el ceño, por Jeff Wagg — La medicina alternativa reprueba sus exámenes, por Harriet Hall — ¿Cazafantasmas en la LSU?, por Alison Smith — La Cienciología quiere silencio, por Jeff Wagg — Para cerrar, por Jeff Wagg

.. |autor| replace:: **Antonio Fernández Figueroa**

Blanco fallado, *por James Randi*
.................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200809/babycryer.jpg
   :alt:
   :align: left

La lectora Lisa Miller nos envía a http://tinyurl.com/527zct para ver un anuncio de uno más de los aparatos pseudomédicos en venta, esta vez de las tiendas Target:

  Hoy me encontré con un artículo a la venta en Target que me hace temer completamente por el recién nacido cuyos padres estén lo suficientemente desesperados o sean absolutamente estúpidos como para comprar esta basura.

  Como estoy segura que usted notará, la idea de unos padres confiando en esta máquina en lugar de sus instintos podría ser bastante peligrosa para el niño en cuestión. El anuncio dice que recoge y "analiza" cinco razones diferentes para el llanto del bebé. Como madre, puedo decirle que existen más de cinco razones para el llanto, ¿y sí esta autonombrada tecnología funciona por qué es tan limitada?


  Estoy segura que sus lectores pueden ver cómo un infante enfermo podría estar en grave peligro si sus padres confiaran en esta ridícula basura. De hecho "enfermo" ni siquiera está en uno de los ánimos que lee el aparato.

El texto que acompaña el aparato dice que:

  ...Enseña a los nuevos padres a distinguir los diferentes llantos de su bebé. Las razones pueden ser sumarizadas en cinco apartados: Hambre, Aburrimiento, Molestia, Cansancio y Estresado.

No, convence a los padres ingenuos que solo hay cinco razones para el llanto del bebé, que no lloran cuando están enfermos, y que están usando ciencia de última generación. Todo ello equivocado, amigos. Este aparato es elegible para el premio de la JREF del millón de dólares. Estamos esperando la aplicación.

Una característica muy bienvenida:

  El monitor de sonidos de Bebé incluye 4 baterías AA.

Bueno, por el módico precio anunciado de $99.99, es lo menos que deberíamos esperar. Si costara $100, creo que estaría demasiado caro...



Simón dice... el escepticismo vende, *por Phil Plait*
.....................................................

La T.V: no es precisamente un bastión del pensamiento crítico. Por cada show cómo "Penn & Teller's Bullsh!t" "Los Cazadores de Mitos" y "Doctor House", hay cientos como "Medium", "Cazadores de fantasmas", "Paranormal state", "The Ghost Whisperer" y "El show de Montel Williams".

¡Pero esperen! ¡Estoy sintiendo algo! Una M, creo. Si, una M ¿significa algo para usted? ¿Que tal una S? y... Una ¿B?

¡Porque eso debería significar "El Mentalista",  protagonizada por Simon Baker!

El show, que se estrena esta semana en CBS (Martes a las 9:00 p.m. http://www.cbs.com/primetime/the_mentalist/), es un brillante punto luminoso de escepticismo en el paisaje de la TV magufa. Simon Baker interpreta a Patrick Jane, un detective de la policía que solía ganarse la vida como un psíquico de salón, pretendiendo que podía hablar con los muertos. Sin embargo, un momento de extrema soberbia -imagínense, un psíquico actuando así- lleva a la muerte de su esposa e hija. Renuncia entonces a sus modos fraudulentos y se hace legítimo.

Varias veces en el programa él muestra un menosprecio por la gente que afirma tener poderes sobrenaturales, y en un punto dice, de modo bastante claro, que no existe tal cosa como los psíquicos. ¡Me dio mucha emoción oír eso! es ciertamente muy extraño oír esas cosa de un personaje principal tan entrañable. ¿Cuantas veces los escépticos son mostrados como perdedores emocionales, imbéciles arrogantes y quejumbrosos irritantes? casi siempre. La interpretación de Baker es un cambio fabuloso.

Aparte del aspecto escéptico, de hecho disfruté el programa. Está bien escrito y bien actuado, con un atractivo reparto. Pero me pregunto cuánto podrá durar. Los shows televisivos acerca de poderes paranormales son muy populares, con demasiados televidentes enganchados. Y ya que el escepticismo de Jane nació de la tragedia, ¿alguna vez su personaje hará las paces con su culpa y aceptará lo paranormal?

Eso sería una pena. Ya puedo leer las mentes de los ejecutivos televisivos, no porque sea un clarividente -malo, pues me sería muy útil para ganar el millón de Randi- sino porque observo la historia reciente de la TV. Temo que "El Mentalista" no vaya a tener una temporada muy larga. Sin embargo, como cualquier buen científico, espero estar equivocado. Es un show excelente, y animo a los pensadores críticos y escépticos a darle una mirada... Y si les gusta, escriban cartas a la CBS. Necesitamos más shows como este.


Ogilvie: "Soy un fracaso, no un fraude",  *por James Randi*
...........................................................

El 24 de Septiembre del 2008, en la edición del `The Scottish Sun <http://thescottishsun.co.uk/article1727245.ece>`__ Derek Ogilvie proclamó "Soy un fracaso, no un fraude". Parece que no está feliz con los contenidos del documental  sobre él, que revela los resultados de la prueba del desafío del millón de dólares que realizamos con él hace muchos meses. Derek dice acerca de dichos resultados:

  Yo solo fallé una prueba. Pero si James Randi me lo permite, estoy más que dispuesto a hacerlo otra vez.

  Después de todo, hay un millón de dólares que reclamar.

Derek Ogilvie sabe perfectamente bien que puede repetir la prueba después de que hayan pasado 12 meses. Le daremos la bienvenida a la oportunidad de probarlo otra vez, desde luego. Predigo que va a obtener los mismos resultados: los mismos que obtendría por la suerte...



La ignorancia facilitada reclama más víctimas, *por James Randi*
................................................................

Nos enteramos de parte del lector Joe Henderson de otro fiasco más del sinsentido de la "Comunicación Facilitada" (CF) -vean `<randi20050805.html#sorprendente>`__ y http://tinyurl.com/bfpa5- que ya ha arruinado tantas vidas. Una pareja de Michigan fue acusada de violar a su hija solo porque un "Comunicador Facilitador" así lo dijo. Es difícil de creer, pero incluso después de que "Frontline" de la PBS hizo la exposición definitiva de este apreciado engaño, es todavía ferozmente defendido por el Dr. Douglas Biklen, decano de la Escuela Universitaria de Educación de Siracusa. El y un pequeño porcentaje de académicos por todo el mundo promueven la CF como si fuera una ciencia objetiva.

En West Bloomfield, Michigan, el pasado Diciembre, la familia Wendrow se convirtió en la clásica víctima de esta tontería pseudocientífica. Se dijo que su hija de 15 años, severamente autista,  escribió a máquina una declaración acusando a su padre de violarla repetidamente desde que tenía 6 años, y clamando que su madre conocía los asaltos pero no hacía nada por detenerlos. Esta chica ciertamente no puede escribir a máquina, ni siquiera a mano, e incluso una muy estricta revisión médica mostró que no había sido violada, como se acusa, pero los fiscales decidieron ignorar toda esta evidencia. Arrestaron a los padres, quienes no tienen records criminales, pero ahora de repente se enfrentaban a décadas tras las rejas.

Julián Wendrow, el padre, pasó 80 días en la cárcel incomunicado. En el juicio, la acusación se basó solamente en las declaraciones que la chica muda repetidamente hizo mientras usaba la ampliamente desacreditada "Comunicación Facilitada", en la que mensajes son escritos en un teclado con la ayuda de un asistente al que le nombran "facilitador" -quien es el que de hecho presiona las teclas. El juicio mostró claramente que los cargos eran una farsa desde el comienzo mismo. Los Wendrows vieron como eran desechados todos los cargos, y ahora han interpuesto una demanda alegando 38 cargos de encarcelamiento injusto, invasión a la privacidad, violación de derechos procesales, persecución maliciosa y otros ultrajes. Similares demandas en nombre de su hija y de su hijo de 13 años de edad se espera sean presentadas. Los oficiales involucrados en esta farsa se cuentan por legiones. El fiscal del condado David Gorcyca y su asistente en jefe, Deborah Carley, son nombrados en la demanda. El asistente del fiscal Andrea Dean, junto con el departamento de policía de West Bloomfield y el detective que interrogó al hijo de la pareja, están incluidos, junto con el teniente Carl Fuhs, el vocero del departamento de policía, el distrito escolar local y varios empleados, la oficina del comisario del condado de Oakland y el departamento de servicios humanitarios.

La familia Wendrow ha sido separada por esta babosada, y tal vez nunca se recupere. Y todo fue gracias a una estúpida idea medicucha. A pesar de que la "Comunicación Facilitada" ha sido amplia y sonoramente desacreditada -¡internacionalmente!- por los investigadores de las mejores universidades, por los medios, y por las autoridades que investigan estos asuntos, otros han preferido promoverla y de esa manera llenarse sus corporativos bolsillos. ¿Alguno de ellos se verá afectado por estas acciones?

No.



Nota gramatical, *por James Randi*
..................................

Recientemente, mientras leía el último ensayo de Sam Harris, me acordé de que hay ciertas frases y expresiones que evito mientras hablo o escribo. Una de ellas fue usada por Harris cuando le pregunta a sus lectores cómo la candidata a la vice-presidencia Palin ha pasado "Los últimos 44 años en la tierra" La alternativa que es fuertemente sugerida -e incluso- apoyada -¿por el solo uso de esta frase?- es que hay una existencia fuera de este planeta, y no solo en la Luna o en una nave espacial. Esta es una noción que estoy seguro Sam Harris no acepta en su filosofía. (mientras estoy en eso, otra vez saco a colación mi más bien ignorada sugerencia hecha en http://www.randi.org/jr/120701.html [busquen "capital"] acerca de escribir con mayúsculas la palabra "Tierra" mientras se refiera nuestro planeta hogar...)

Otra palabra de uso común que siempre evito es "criatura" ya que implica que el animal referido fue "creado", aunque el diccionario Webster no hace esa relación. Una criatura -como algo creado- requeriría un creador, y no quiero involucrarme en una discusión acerca de ese tópico...



Otra vez Krugel, *por James Randi*
..................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200809/krugel.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Malcolm Dodd nos recuerda de un asunto tratado en esta columna -en `<randi20080229.html#y-otra-vez>`__- donde se identifica a Danie Krügel como un proveedor de falsas esperanzas a los ciudadanos de la República de Sudáfrica (RSD). Escribe que:

  Justo acabo de leer que `La policía de Dubái rechaza a la ayuda de SA <http://www.int.iol.co.za/index.php?set_id=1&click_id=13&art_id=vn20080911111919628C403941>`__ (En Inglés). No hay ninguna mención, claro, de que Madeleine McCann está todavía perdida y que Krügel es un artista de la estafa. Noté que el embajador de Sudáfrica (Como muchos otros funcionarios antes) cree que combinando ADN y tecnología GPS en una caja mágica puede localizar personas desaparecidas (y animales, según presumo).

  Este debe ser la afirmación más fácil de probar. Le enviaré un cabello para ser usado en el test y el médico brujo le dirá donde estoy. ¿Cual es la precisión que dice lograr? ¿Obstaculizaré sus poderes si le revelo mi código postal y hago arreglos para estar ahí en un determinado día?


Bob frunce el ceño, *por Jeff Wagg*
...................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200809/bob.jpg
   :alt:
   :align: right

Randi reportó en `agosto <randi20080829.html#signos-de-progreso>`__ que Steve Warshak de Berkley Premium Nutraceuticals, fabricantes de Enzyte y creadores del vocero "El sonriente Bob" ha sido hallado culpable de fraude. Mark Kernes de la AVN Media Network nos da un reporte más detallado `en su artículo. <http://www.avn.com/law/articles/32031.html>`__ Warshak no solo fue multado con $93 millones de dólares y sentenciado a pasar 25 años en prisión, tiene que pagar $459 millones de las ganancias de su compañía al gobierno. Consideren que este es un castigo mucho mayor al que se enfrentaron los líderes de Enron.

Mark señala algunos elementos importantes e inusuales en este caso:

  ...Mientras que los más recientes comerciales de Enzyte han evitado hacer afirmaciones directas respecto al efecto de ese producto en el pene del usuario, el simple hecho que el anuncio implique que se incrementa su tamaño y/o poder es suficiente para emprender acción legal.

Wow, si tan solo fuera tomado más a pecho por más jueces y agencias federales en los Estados Unidos. ¿Y qué hay del servicio al cliente?

  El director ejecutivo de operaciones de Berkeley Jim Teegarden testificó que Warshak les requería a sus consumidores que proporcionaran documentos notariados de un Doctor que probaran que tenían genitales pequeños en orden de regresar el dinero, de acuerdo a un artículo en el sitio web de Consumerist.com. Si los consumidores se quejaban, dijo, los empleados tenían instrucciones de "hacer tan difícil como sea posible" regresarles su dinero. En algunos casos, dijo Teergarden, Warshak les pedía una declaración notariada de algún médico certificando que Enzyte no funcionaba.

"Doctor, necesito que jure que tengo genitales pequeñitos" Por alguna razón, no creo que esa petición fuera oída con mucha frecuencia. Si los consumidores se sintieran cómodos hablando con sus médicos de tales asuntos, habría una demanda muchísimo menor por estos pseudo-productos.

La JREF ha visto muchos juicios en contra de estos embaucadores, pero a los perpetradores casi siempre se les multa con una miseria comparada con las fabulosas cantidades de dinero que hacen a través de los años. Si tienes una ganancia de quinientos millones de dólares vendiendo remedios falsos, como la compañía de Steve Warshak hizo, ¿que problema podría representar pagar una multa de 15,000,000? Este juicio es una bocanada de aire fresco, y espero un signo de las cosas por venir.



La medicina alternativa reprueba sus exámenes, *por Harriet Hall*
.................................................................


Dos recientes libros examinan a las medicinas alternativas, poniéndolas a prueba de los más rigurosos análisis críticos y científicos, y ambos han encontrado que si el emperador viste alguna ropa, esta no es más que un harapiento taparrabos.

"La ciencia del aceite de culebra: La verdad acerca de la medicina alternativa y complementaria" escrita por R. Barker Bausell, quien ha diseñado estudios de investigación toda su vida e hizo un estudio de la Acupuntura en el Instituto Nacional de Salud (NIH). Después de explicar el método científico, el efecto placebo, como nos auto engañamos, y cómo estudios e investigaciones pueden salir mal, él analiza la calidad de la investigación detrás de la afirmaciones de la medicina alternativa y concluye que no hay ninguna evidencia poderosa de que los tratamientos alternativos funcionen más allá del efecto placebo.

"Truco o tratamiento: Los innegables hechos acerca de la medicina alternativa", escrito por Simon Singh, un médico y periodista, y por Edward Ernst. Aquí está lo genial: Ernst es

 -Un doctor en medicina que ha practicado la medicina alternativa incluyendo Homeopatía.

 -El primer profesor de medicina complementaria.

 -Un científico cuyo grupo de investigación se ha pasado los últimos 15 años buscando vigorosamente evidencia  científica que compruebe cuales tratamientos alternativos funcionan y cuáles no.


¡Eso es credibilidad! buscaba encontrar evidencia de la buena y no ha podido. Sus conclusiones son:

 -La Homeopatía es una industria fraudulenta que no ofrece a sus pacientes sino fantasías.

 -La Acupuntura "Quizás" sea efectiva pero solo en algunos casos de dolor y nausea; sus postulados son falsos.

 -La Quiropráctica es increíble, peligrosa, y sólo útil como terapia física para el dolor de espalda.

 -Algunos remedios herbales son interesantes pero la mayoría no han sido probados, han sido probados como falsos o directamente peligrosos.

 -Desde la Aromaterapia hasta la Reflexología, los tratamientos alternativos no han superado ninguna prueba científica.

Los pensadores críticos tal vez se sientan impresionados con este par de libros. Los verdaderos creyentes van a gimotear sin éxito. La medicina alternativa no va a desaparecer pronto.



¿Cazafantasmas en la LSU?, *por Alison Smith*
.............................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200809/ghostbusterslsumock.jpg
   :alt:
   :align: right


La universidad estatal de Louisiana (LSU) (http://www.lsu.edu/) se ha sumergido en la investigación sobrenatural añadiendo un curso de entretenimiento a su catálogo: `"Cazando fantasmas 101" <https://appl003.lsu.edu/slas/leisureclasses.nsf/FallClassesByCategory?OpenView&Start=1&Count=30&Expand=7.5.1#7.5.1>`__ *Una aproximación científica a lo investigando por lo paranormal*.

Voy a comenzar con la obvia y risible forma de titular el curso, que gramaticalmente significa que uno está investigando de una manera sobrenatural (como investigar la arquitectura de una casa intentando caminar a través de las paredes) en lugar del término más obvio "INVESTIGACIÓN paranormal" que describiría mejor lo que se está haciendo. Y por supuesto nos tapamos la boca para prevenir caernos de la risa cuando la palabra "científico" sale a la luz.

Para ser justos, el curso es una clase de entretención de tres días, y otras de similar calibre son ofrecidas, como `Pintura de Telas <https://appl003.lsu.edu/slas/leisureclasses.nsf/FallClassesByCategory?OpenView&Start=1&Count=30&Expand=2.9.1#2.9.1>`__. Sin embargo, al final de la clase de pintar telas, tendría un nuevo e interesante look en mis camisetas con pinturas brillantes, mientras que en el curso de cazar fantasmas probablemente me encontraría con quinientos dólares menos en costos de equipos para poderlo practicar en casa, y me convertiría en el poseedor de un amor propio rápidamente encogido debido a mi ineptitud de encontrar nada con *dicho* equipo.

No digo que yo necesariamente no crea en fantasmas. No tengo ni idea. Gasparín jamás se materializó al pie de mi cama, así que no puedo decirlo realmente. Lo que sí digo (y mucho) es que el equipo usado para cazar fantasmas no funciona en la forma como pretende la comunidad paranormal. Un muy buen amigo mío una vez me dijo: "Los cazadores de fantasmas usan equipos porque les dan números. Ellos usarían dados si los hicieran ver más interesantes".

Pero, estoy de acuerdo, mi evaluación puede ser injusta -digo, ¿como voy a saber que equipos están usando? Tal vez diseñaron nuevos aparatos basados en fantasmas de laboratorio. La descripción del curso, después de todo, dice ..."estudiarás una aproximación científica a lo paranormal usando varios tipos de aparatos de alta tecnología"...

Por fortuna el programa educativo de cazar fantasmas llamó la atención de la prensa, de otro modo nos dejarían preguntándonos por siempre que demonios significa.

Este artículo (www.lsureveille.com/1.749896), publicado por el periódico de LSU, The Daily Reveille, nos da un poco más de perspectiva.

El curso de cazar fantasmas es impartido por Brad Duplechein y por Jennifer Broussard de los Louisiana Spirits (http://www.laspirits.com/), un grupo de investigación paranormal. La foto que incluye este artículo, nos da un vistazo del tipo de equipo que Duplechein y Broussard incluyen en su instrucción, y la mayor parte de él es muy identificable.


.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200809/lsuequipment.jpg
   :alt:
   :align: right

`El termómetro infrarrojo de mano <http://www.instrumart.com/Product.aspx?ProductID=23435>`__ (precio estimado: $129) -Usado para medir puntos fríos en locaciones embrujadas. En realidad, solo mide la temperatura de una superficie, así que si intentas medir la temperatura de un espantajo en una habitación, solo estas midiendo la temperatura de un muro, o quizá una mesa o un cesto de basura.

`El medidor tricampo <http://www.professionalequipment.com/alphalab-trifield-emf-meter-trifield-meter/emf-meter/>`__ (precio estimado $169) -Usado para cuantificar el campo electromagnético que rodea a un fantasma. Asumiendo que un fantasma cambie de campo electromagnético igual que una serpiente cambia de piel. Más bien sirve para medir una microonda, una señal de televisión o de un teléfono celular en el área.

`El medidor K-II <http://www.pro-measure.com/ProductDetails.asp?ProductCode=K%2DIIST>`__ (precio $50) -Tambien usado para medir campos electromagnéticos, pero con una lectura no especifica, sin números. Pero con lucecitas destellantes muy bonitas. Lema posible para el K-II: *Para cuando una falsa lectura simplemente no sea suficiente*

`El EMF-822A <http://www.pro-measure.com/ProductDetails.asp?ProductCode=EMF%2D822A>`__ (Precio estimado $80) Tambien usado para medir campos electromagnéticos con una ingeniosa lectura digital. Publicidad posible para el EMF-82A: *De acuerdo a nuestros vendedores, el único motivo por el que vendemos esto es porque sale en los Cazadores de Fantasmas*

Y por supuesto, la `CCTV <http://www.closeoutcctv.com/ProductDetails.asp?ProductCode=CL%2D68SH>`__ (precio estimado: $176) -Ni siquiera puedo describir este más allá de su tag-line: *Te permite investigar por la noche ese espeluznante suceso mientras que tiene una resolución de video tan pobre que puedes confundir un Terrier con el sabueso de los Baskerville.*

Pero tambien es posible que Duplechein esté informado que este equipamiento no funciona, y que lo esté incluyendo en el curso como un perfecto ejemplo de como no investigar. Veamos lo que Duplechein exactamente dijo, y tratemos de darle un poco de crédito al hombre:

  Me aproximo a las cosas con una aproximación científica. Yo no asumo nada, solo trato de probar cosas.

Gol para la ciencia de la cacería de fantasmas. El no afirma nada, solo trata de probar cosas. Porque, enfrentémoslo, de eso se trata REALMENTE el método científico. Olviden toda esa palabrería acerca de la revisión por pares, estudios de doble ciego, y resultados imparciales. Cielos, estoy dispuesta a permitir este tipo de investigaciones en la ciencia. Sí, la próxima vez que vaya donde el médico, en lugar de pedirle tratamientos probados, le voy a preguntar que conecte mi cuerpo a una serie de aparatos sin probar con la esperanza de buenos resultados. Claaaaro. Oh esperen, eso si pasa realmente (www.reiki-for-holistic-health.com/chakra-balancing-healing.html).


La Cienciología quiere silencio, *por Jeff Wagg*
................................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200809/scientology.jpg
   :alt:
   :align: right


Un lector anónimo de esta columna nos advierte que nuestros amigos en la Electronic Frontier Foundation (http://www.eff.org) han posteado el siguiente preocupante asunto (http://www.eff.org/massive-takedown-anti-scientology-videos-youtube):

  En un periodo de doce horas, entre la noche de este Jueves y la mañana del Viernes (Septiembre 4 y 5) la American Rights Counsel LLC ha enviado más de 4,000 advertencias de infringimiento de derechos a youtube, todos con contenidos críticos hacia la iglesia de la Cienciología. Los clips incluyen secuencias de reportes noticiosos de Alemania y Australia acerca de la Cienciología, un mensaje a anónimo/cienciología, y pietaje de una reunión de la comisión en la ciudad de Clearwater. Muchas cuentas de youtube fueron suspendidas en respuesta a múltiples alegatos de infracción de copyright.

  Los usuarios de You Tube respondieron con contraataques a la DMCA. A esta hora, muchos de los canales suspendidos han sido reinstalados y muchos de los videos están otra vez disponibles. Si es un asunto de derechos o no, la representación de la LLC a la notoriamente rijosa iglesia de la Cienciología no está clara, pero esta no sería la primera vez que dicha iglesia use al acta de los derechos digitales (DMCA) para silenciar a sus críticos. La iglesia de la Cienciología invocó a la DMCA en junio del 2008 para cerrar el canal de youtube del crítico Mark Bunker. La cuenta de Bunker, Xenu TV, estaba entre los canales cerrados en esta nueva ola de quejas.

La iglesia de la Cienciología jamás ha estado abierta al escrutinio, y tristemente, la política de You Tube de cerrar toda cuenta que tenga una queja solo ayuda a la iglesia a esconder sus secretos. Legalmente, la iglesia reclama violación al copyright. ¿realmente poseen ellos el copyright? Uno asume que las estaciones de tv de Australia y Alemania aclararon el asunto. You Tube, sin embargo, no investiga el asunto, solo reacciona a él.

En la JREF ya hemos estado en estas antes, y nuestra postura es: sigan posteando los videos. Si están seguros que poseen los derechos de copyright, o que no tenga ninguno, repongan el video cada vez que es quitado. Alguien tendrá que quejarse cada vez.

Una búsqueda en youtube muestra que hay muchos artículos de crítica a la iglesia, así que parece que este último movimiento fracasó. Preparémonos para el que sigue.



Para cerrar, *por Jeff Wagg*
............................

Mientras nos aproximamos a Octubre, me pasa por la cabeza que la palabra "Octubre" tal vez tenga algo que ver con el número 8. Como es el mes 10, pregunto ¿que significa? y la enciclopedia Britanica nos da la respuesta: Era el octavo mes del calendario romano, y dos meses se han agregado a nuestro calendario.

¿Por que les estoy diciendo esto? Pues porque soy curioso, y me tomé el tiempo de investigarlo. Me pregunto si "curioso" es una parte integral de la definición de escéptico que hemos pasado por alto. Nosotros (los escépticos) nos tomamos el tiempo de investigar en lugar de solo encogernos de hombros. Por otro lado, mi investigación fue breve y a todas luces poco exhaustiva, pero ¿cuantos no escépticos hubieran llegado tan lejos? Esa es una pregunta honesta; yo ni siquiera sé si llegue a algún lado.

Las cosas continúan ocupándonos en la JREF. Tenemos próximos desafíos de alto perfil en camino, algunas nuevas noticias y hemos comenzado a invitar a oradores para la TAM 7 (9 al 12 de Julio del 2009 en Las Vegas). Si añaden una alerta de google a James Randi, verán que tan productivo ha sido (recibí 144 artículos en mi última búsqueda).

Y tengan en mente que se está acabando el tiempo para la Amaz!ng Adventure 4: persiguiendo al Chupacabras (8 al 15 de Marzo, viaje redondo de Los Angeles). Detalles completos en http://www.amazingmeeting.com. Escapen al frio Marzo y únanse a nosotros en un viaje a México!

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Antonio Fernández Figueroa
    :description: Blanco fallado, por James Randi — Simón dice... el escepticismo vende, por Phil Plait — Ogilvie: "Soy un fracaso, no un fraude", por James Randi — La ignorancia facilitada reclama más víctimas, por James Randi — Nota gramatical, por James Randi — Otra vez Krugel, por James Randi — Bob frunce el ceño, por Jeff Wagg — La medicina alternativa reprueba sus exámenes, por Harriet Hall — ¿Cazafantasmas en la LSU?, por Alison Smith — La Cienciología quiere silencio, por Jeff Wagg — Para cerrar, por Jeff Wagg
