.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Lo último en el frente Geller. Steorn: ¿todavía vivo?. Sudáfrica otra vez. Y otra vez. Howe atonta a Noory. Mucho aire caliente. Tragedias homeopáticas revisadas. Acepten la parte buena. El ataque de los mugrosos. Defendido. ¿Ganador del premio?. Tonterías Noruegas. Para cerrar...
.. author: James Randi, traducción de Antonio Fernández Figueroa
.. date: 2008-02-29 00:00:00
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:


Lo último en el frente Geller
.............................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/gellerabc.jpg
   :alt:
   :figwidth: 233

   San Uri


El programa de tv titulado "el próximo Uri Geller" -que se está transmitiendo en estos momentos por el canal Pro-Sieben en Alemania- ahora ha dejado a su audiencia preguntándose por que alguien querría tener otro personaje así. Aunque todo se ha manejado de manera muy discreta, las extrañas clausulas en el contrato que han firmado los mentalistas que han pedido ser parte del programa, se han hecho públicas, y ya que la ley de Alemania está muy orientada a lo contractual, se están haciendo muchas preguntas -un poco tarde, diría-. Algunos de los términos del contrato son todo excepto mágicos; por principio de cuentas, ¡los productores ni siquiera quieren entregar el premio de 100,000 euros que anunciaron!

Pro-Sieben describe el tema del programa como "fenómenos increíbles" pero el único hecho realmente increíble del programa es el contrato mismo. Constantin Entertainment, la compañía que produce el show, emitió un "contrato de participación" lleno de términos que hacen mucho por exponer los extraños caprichos de los productores, a pesar de que sale a relucir que la ética de los posibles participantes esta mas allá de la ética de dicha empresa. Aunque por supuesto cualquier mago/mentalista en el escenario presenta ilusiones que parecen ser imposibles, es considerada una falta muy grave a la ética presentar dichas actuaciones como "paranormales" o "sobrenaturales". Además, muchos de los candidatos fueron sorprendidos cuando -después de haber pasado correctamente los procedimientos de selección/audiciones en Colonia- un contrato les fue presentado por Constantin en el cual las condiciones de su participación decían que al firmarlo, ellos certificaban que poseían

  ...habilidades psíquicas e intuitivas tales como leer mentes, telequinesis, sugestión y autosugestión.

Dice uno de los aplicantes que se rehusó a firmar este acuerdo, y fue con posterioridad entrevistado:

  Cuando recibí el contrato, mi primer pensamiento fue: No puedo creer lo que ven mis ojos... Yo simplemente no puedo afirmar que puedo mover cosas con la mente, No tengo tales habilidades o poderes, ni las tiene ningún otro de los candidatos. Personalmente, me molesta mucho que los productores del show estén pretendiendo que algo realmente sobrenatural vaya a suceder.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/2.jpg
   :alt:
   :figwidth: 229

   Truco de la "mesa flotante" de Geller


El programa que grabé para el canal de tv rival -“Welt der Wunder – Kraft der Gedanken”- no había obtenido en todo el 2008 el 8% de la audiencia, pero el show que hicimos obtuvo el 10.7%, una media de 1.2 millones de espectadores ¡2.2 millones pico! y también venció al principal competidor en el grupo de revistas de ciencia. Su servidor de internet en http://www.wdwip.tv es capaz de soportar 10,000 usuarios diferentes al mismo tiempo, pero se cayó inmediatamente después de que el show inició, lo que significa que había muchas más de 10,000 personas queriendo accesar, y ellos no saben aún exactamente cuántas entraron finalmente. Sorprendente, porque su record de visitas -hasta entonces- era de 1,500... Ese rating de 10.7% se considera bastante exitoso para un programa de "ciencia"

De Australia, nuestro colega Richard Saunders me envió este comentario acerca del show "Welt der Wunder":

  .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/1.jpg
     :alt:
     :figwidth: image

     Truco de “levitación” de Geller

  Debo decir que me sorprende que después de todos estos años una producción independiente muestre tal sentido y razón al presentarlo a usted claramente exponiendo los trucos de Uri Geller. Quedó muy poco margen para la duda mientras usted mostraba en términos inequívocos que los milagros de Geller son en efecto trucos de salón. Doblar cucharas, arreglar relojes descompuestos, mover agujas de las brújulas y levantar gente en el aire cayeron todos ante el tratamiento James Randi.

  Aunque los trucos de Geller parecen ser la medula del programa, a usted se le vio también explicando cómo mover cerillos bajo una pecera invertida, y como levitar una mesa. La traducción al alemán de sus palabras fue muy buena y transmitió bien lo que quiso decir. La narración general en alemán también describe claramente otras hazañas, tales como la gente que parece ser magnética, y explica cómo funciona eso en realidad.

  Una sección acerca del 11-S parece que también desmitifica cualquier conexión con lo paranormal, sin embargo mi alemán me decepcionó un poco pues fui incapaz de entenderlo claramente. También, hubo un segmento acerca de un seminario y un segmento acerca de una función del cerebro que parece podría explicar los autonombrados fenómenos paranormales pero no estoy seguro de haberlo entendido bien.

  Fui capaz de entender casi todo el show y estoy encantado con él. Felicitaciones. Este programa necesita que alguien lo subtitule inmediatamente. También puedo reportar que los productores han estado en contacto con los escépticos Australianos para que los asesoren acerca de una posible transmisión en este país.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/5.jpg
   :alt:
   :figwidth: image

   El truco de Kulagina

El programa "Welt der Wunder – Kraft der Gedanken" será retransmitido en la televisión alemana. La primera fecha es Marzo 1 a las 7 p.m. y después a las 11 p.m. en NTV. Posteriormente el 3 de Marzo a las 10 p.m. por NTV y el último será el 4 de Marzo a las 8 p.m., también por NTV.

El "ganador" del show de Geller del canal rival ProSieben incluso aunque sus trucos fallaran regularmente, fue un hombre que se llama a sí mismo "Vincent Raven", tiene cero sentido del humor, y optó por declarar seriamente que tenia poderes mágicos verdaderos y que podía hablar con la gente muerta. De hecho, él relató a una afligida y llorosa miembro de la audiencia un mensaje que dijo tenía su padre para ella desde "el mas allá". Esta declaración fraudulenta de que tiene poderes mágicos, !ayudado por un cuervo entrenado que es su asistente psíquico!- le valió ser el ganador; el jugó su juego, y fue recompensado.

Lo que realmente llama mi atención -y esto demuestra cuán orientado a la charlatanería esta ProSieben- es que acaban de anunciar que habrá *otro* show de Geller: esta vez los ganadores de las "competencias" de varios países competirán entre ellos... A pesar de las pobres reseñas, el desprecio de los medios, la percepción generalizada del público de que Geller es un desacreditado pretendiente psíquico que se ha disfrazado por más de 36 años como la octava maravilla, los patrocinadores aún están ansiosos de formar parte de la engañifa, porque vende productos. Ninguna sorpresa aquí. El dólar/euro es el mero fondo; que se joda el público consumidor. Estoy seguro que Geller estará montado arriba de esta ola por un tiempo más.

Por un tiempo...

Para cualquiera que quiera ver el programa "Welt der Wunder" pueden visitar nuestra galería de videos y verlo completo en 5 partes. Vean esos videos aquí: http://www.randi.org/joom/component/option,com_seyret/Itemid,70/



Steorn: ¿todavía vivo?
......................

El lector Niall Morrissey, junto con otros varios lectores de esta columna, nos comentan acerca del `reciente asunto de Bob Park <randi20080222.html#contenido05>`__ y nos informan que tal vez fue prematuro darlo por finalizado. Escribe Niall:

  Steorn aún está en el negocio, al menos de acuerdo con su CEO Sean McCarthy. Ellos tienen otros negocios andando, así que su viabilidad no depende enteramente de su Orbo (el dispositivo de movimiento perpetuo).

  Han fallado completamente en satisfacer los muchos plazos de su prometida demostración, y también en entregar  su aparato a la consideración de un jurado. En verdad, existen grandes dudas acerca de si siquiera ha sido electo un jurado. Están esperando ahora que muera el asunto de una manera muy silenciosa. Yo estoy determinado a evitar que eso pase, así que al menos una búsqueda en internet mostrará que el ciclo desde la declaración hasta la verificación hasta la aceptación final que no se puede hacer, está claramente asentado en el expediente. Por el momento, el antes hablador Sean McCarthy está ignorando todas las peticiones de una ulterior actualización del proceso.

  Es tan obvio este fraude. La demostración fallida fue inicialmente atribuida al calor de las luces, y subsecuentemente a una falla de los rodamientos. Cualquier ingeniero que desquite su salario le habría pedido a la audiencia unos minutos mientras arreglaban tan menores problemas. Como McCarthy dijo en su momento, sin embargo, si hubiesen querido cometer un fraude, la audiencia habría visto una rueda girando sin importar nada más. Mi sospecha es que quizás la demo fue mucho más abierta de lo que ellos habían imaginado. O bien esta compañía de ingeniería adolece de las mínimas habilidades para convencer a una multitud ansiosa de apoyadores de la OU (sobre-unidad por sus siglas en ingles).

  Mientras, estoy al tanto de que dos medios en Dublín están planeando una historia "¿que paso con tus declaraciones?" en el corto plazo. Como lo dije antes, hay mucha reticencia a hacerle frente a alguien a quien ya se le dio tiempo aire, como si eso fuera a hacer parecer que no fueron engañados, lo que seguirá ocurriendo, creo.

  Hay que estar alerta, sin embargo, ¡siempre es posible que ese lugar ahora tan solo sea un cráter en la tierra creado por un experimento exitoso que generó demasiada energía, la cual creó una singularidad muy localizada lo que simultáneamente probó que sus declaraciones eran correctas, mientras que trágicamente destruyó la única versión funcional del aparato de energía gratis junto con los genios que podrían haber salvado a la humanidad!

Bob Park me dice que está investigando para descubrir la fuente de este anuncio, y nos lo reportará en cualquier momento...



Sudáfrica otra vez
..................

Linton Davies, lector de Pretoria, Sudáfrica, nos envia este asunto tomado del website de la BBC:

  La titular del ministerio de salud de Sudáfrica ha dicho abiertamente que las medicinas usadas por los sanadores tradicionales no deberían ser objeto de pruebas clínicas. Manto Tshabalala-Msimang advirtió acerca de utilizar lo que llamó protocolos occidentales de investigación y desarrollo. Las medicinas usadas por cientos de años no deben "empantanarse con pruebas clínicas", dijo. Habló durante una reunión con curanderos tradicionales para discutir un proyecto de política  para regular esas prácticas. Ella dice que:


    No podemos usar modelos occidentales de protocolos de desarrollo e investigación.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/doctor.jpg
   :alt:
   :figwidth: 204

   ¡Todo lo que necesitan para curar el VIH/SIDA está en el bar de ensaladas!

Claro que esta es la reacción usual contra ciencia y racionalidad -especialmente para la practicada en occidente- de la Sra. Tshabalala-Msimang, de la que ya hemos tratado en esta columna muchas veces, la más reciente en http://tinyurl.com/ysft3r. Dice ella que

  Los curanderos se quejan de que el gobierno Sudafricano ha sido demasiado lento para implementar una ley aprobada en el 2005 encaminada a la integración de la medicina tradicional en el sistema de salud.

Sí, estoy seguro que hay quejas. La superstición y el orgullo étnico se han intercalado en este desdichado país, para que la calidad de los servicios de salud caigan hasta el punto más bajo posible. Cualquier persona ahí con los medios suficientes opta por ir a cualquier otro país solo por evitar los peligros de la medicina Sudafricana. Dice la agencia BBC que

  La señora Tshabalala-Msimang ha enfrentado a críticas en el pasado por sugerir que se utilicen ajos y vegetales para frenar la propagación del VIH.

Y como un  resultado directo de esa recomendación, el índice de infecciones y muertes por enfermedades relacionas al VIH es más alto en ese país que en cualquier otro lugar del mundo. Gracias señora Manto Tshabalala-Msimang, por la agonía, muerte, y desespero que ha traído a sus conciudadanos y a todo su país a través de su apoyo a la superstición.

Linton Davies continúa:

  Si, es posible que los sanadores tradicionales tengan algún conocimiento arcaico de alguna cosa que de hecho sí pueda curar algo, pero de acuerdo a la ministra de salud eso sólo es periférico. Tengo la sensación de que pruebas clínicas solo servirían para mandar a un montón de curanderos a la clandestinidad, por así decirlo, y la gente iría a consultarlos de todos modos. Son consultados porque ellos ofrecen una amplia variedad de servicios: pueden darte una poción para curar alguna enfermedad, causar esa enfermedad, ahuyentar espíritus diabólicos, hacerlo a uno impermeable a las balas -en caso de que esté planeando un asalto a un banco- y pueden hacerte ganar dinero y ponerte en contacto con algún familiar muerto, hay algo para cada ocasión.

  Si alguna vez visita una tienda Muti (es una especie de farmacia) encontrará productos que son ciertamente muy tradicionales: cortezas, raíces y hojas de una variedad de plantas, así como productos animales tales como sapos y murciélagos deshidratados, dientes de cocodrilo, garras de osos hormigueros, picos de aves y muy posiblemente alguna extraña parte humana. ¿Como es posible traer a toda esa gente de la obscuridad a la luz? La JREF ha realizado un trabajo excelente a través de los años, pero me desespera pensar en la popularidad de los "curanderos tradicionales" en cualquier parte del globo, por no mencionar exorcismos, convertir en vino el agua, sanadores de la fe, médiums, el hospital Real de homeopatía de Londres, reflexología, cristales, magnetos, varas de radiestesia etc.

Linton, debo advertirte, como lo he hecho con muchos otros: no condenes todos los productos naturales -"cortezas, raíces y hojas"- como inútiles: las digtalis, aspirinas, quininas, belladonas y una miríada de otras substancias muy útiles medicamente, fueron descubiertas inicialmente por prueba y error y escuchando a los "curanderos nativos" y permanecen como una importante parte de nuestra farmacopea. Sin embargo, las garras del oso hormiguero y las partes del cuerpo humano, en mi muy amateur opinión, tal vez deberían estar sujetas a una evaluación más rigurosa...



Y otra vez
..........

El lector Patrick Linzer nos provee aún más evidencias de que Sudáfrica necesita una severa sacudida y una dosis alta de racionalidad:

  Hola Randi, saludos respetuosos de una Sudáfrica un tanto incierta, con el surtido presente de problemas políticos, económicos y sociales. Sus columnas semanales son una bienvenida fuente de cordura que brinda dirección a aquellos que se encuentran a sí mismos atados en una turbulenta inundación de demagogia. Me gustaría que más compatriotas leyeran sus epístolas.

  Una certeza, sin embargo, es la perpetua rentabilidad de lo absurdo. Previas columnas han mencionado al Sudafricano Daniel Krüger quien afirma haber desarrollado una tecnología única para localizar personas perdidas usando una porción de cabello o en su defecto una muestra de su ADN. Bueno, parece ser que el talento de este hombre no conoce límites. Recientemente ha dicho que ha inventado un nuevo aparato que se deriva de su localizador de personas, que permite diagnosticar tempranamente una variedad de cánceres en humanos, dando la persona aquejada una muestra de su sangre. En adición, dice que puede programarse para detectar otras enfermedades.

  Desafortunadamente, no existe un reporte de medios de habla inglesa de esto. Solo hay disponible un reporte en Afrikaans... Pero hay una aceptable traducción en el foro de escépticos Sudafricanos en http://tinyurl.com/2fdu74. Tenga en cuenta, sin embargo, que la traducción contiene un error, que se señala más adelante en el mismo foro. Para estar seguros, es un poco extraño que el sitio de fans del señor Krüger http://www.daniekrugelfacts.com no menciona aún nada de las notables capacidades de diagnostico del señor Krüger, las cuales han sido validadas supuestamente por un medico profesional así como por el periódico, Rapport, que le ha hecho un reportaje.

  Una lectura atenta del informe del periódico deja apreciablemente más dudas que respuestas, en particular concernientes al control en contra de trampas, azar, doble ciego, varias pistas inadvertidas y así. Más aún, el reportaje no menciona si algún experto pertinente, por ejemplo oncólogos o fisiólogos, fueron consultados acerca de la verosimilitud física de la clamada tecnología del Sr. Krüger, y el sabor en general del articulo es de una credulidad apenas velada. Como un comentarista astutamente lo señala "¡santas pruebas de doble ciego, Batman!" El peligro inminente es que este cuento de hadas en dos capítulos rápidamente ha conseguido el tipo de momentum donde la hipérbole y las mentiras que rodean al Sr. Krüger abruman toda capacidad de una evaluación racional.

  El señor Krüger también ha afirmado que está en proceso de patentar su tecnología. Es interesante que, de acuerdo a la wikipedia (bajo el tópico "juicios de patentes") África del sur no es especialmente estricta acerca de las patentes, y una aplicación puede pasar sin una "exanimación exhaustiva" en cuestión de un par de meses en vez de años. La razón es que las patentes se pasan rápido y cualquier pleito por validez o precedencia son dejados abiertos para un arreglo por litigio. Esto significa que el Sr. Krüger va a enfrentar unas pocas barreras para patentar su tecnología, si acaso. Estoy seguro, no obstante, que no soy el único que sospecha de que el Sr. Krüger va a aprovechar esto hoy y siempre.

  Con todo, es mi opinión que el señor Krüger y sus muchos adeptos en los medios de comunicación y en todos lados deberían demostrar esto o callarse. Pero también soy suficientemente realista (o cínico, si prefiere) para entender que como (el músico) Ry Cooder lamentó una vez, "la oportunidad es poderosamente flaca"



Howe atonta a Noory
...................

El programa "De costa a costa AM" es destacado por nuestro lector Christopher Long, quien nos proporciona una crítica -tarea que es fácil y divertida- para nuestro entretenimiento:

  Charlatanes a toda marcha en la radio nocturna

  .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/noory.jpg
     :alt:
     :align: right

  En la madrugada del 22 al 23 de febrero, el programa notoriamente crédulo de AM "De costa a costa con George Noory" tuvo a una invitada de nombre Linda Moulton Howe. Fue un ejercicio digno del minusválido intelectual. Lo que es increíble acerca de las crédulas sesiones de más de 4 horas de costa a costa es el constante refriteo de una corta lista de eventos y fenómenos "inexplicables", a pesar de lo cual suele ser divertido de escuchar. Parece que la Sra. Moulton Howe acaba de sacar un libro, lo que, como todos sabemos, la califica como una experta en cualquier tema del que quiera ella hablar en donde sea que la inviten.

  Las mutilaciones del ganado son un gran tema, y la señora Moulton Howe tuvo al anfitrión Noory emocionadísimo con sus "evidencias". Parece ser que el ganado que muere por causa de rayos (muy común en los ranchos del oeste) o por causas naturales , pronto muestran evidentes escisiones en torno a los orificios naturales del cuerpo, de acuerdo con la experta. Los aliens, nos dice, remueven la carne y tejidos para "reunir material genético" y clonar vacas para comérselas y bla bla bla. Ya capta la idea. Lo que la señora Moulton Howe "olvidó" decirnos, es que en medio del pánico provocado por algunas mutilaciones de ganado, un inteligente sheriff y sus comisarios probaron decisivamente que los gusanos pueden producir heridas parecidas a una escisión en los orificios del ganado muerto. Vera, es por estas aberturas naturales del cuerpo donde primero ponen las moscas sus huevos y... bueno ya sabe el resto. Fue un experimento bastante inteligente para un comisario local. Pero esos hechos no estaban en la pantalla de radar durante el programa de costa a costa.

  Los recientes avistamientos "confirmados" de ovnis en Texas también fueron escrutados por la talentosa Moulton Howe. En algún momento dijo que se comunicó con una estación aérea de la reserva de la armada en Fort Worth, creo, y habló con un oficial ahí, un Mayor y así. Oh ¿en serio? ¿Mayores en la marina, que tal? El rollo de los avistamientos de Texas se centró en un video de baja iluminación donde se aprecia a unos venados alimentándose en un comedero cuando de repente una columna de luz cegadora brilló junto a ellos ¡y uno de los venados desapareció! ¡puf, desaparecido! teletransportado a otra dimensión, supongo. Entonces ella fue a hablar con un científico de Europa que ha visto algo similar y tiene unas imágenes digitales infrarrojas del rayo de luz. El científico (olvido su nombre; me estaba doblando de la risa), dice ella, determinó que el rayo tenia la composición del plasma. ¿Oh, en serio? no sabía que se podía hacer un análisis de amplitud de luz ó de espectro en imágenes digitalizadas ¡Oooops! pues verá: todos los datos pixelados son solo un abstracto matemático de... Bueno ya sabe el resto... De todos modos, el gobierno está ocultando todo, nos dice, y nadie podrá descubrirlo porque están "bajo amenaza". De seguro usted ya había oído eso antes...

  Durante el periodo de llamadas de los radioescuchas, el anfitrión George Noory tuvo una conversación con una persona y ambos hablaron del código DaVinci como un hecho establecido. Imagínese. La audiencia de tales paparruchas es muy identificable: un tipo afirmó tener un IQ de 250 y haber estado en diversas prisiones e instituciones mentales (bueno, eso sí lo creo); otro sujeto dijo haber despertado en las primeras horas de la mañana para encontrarse con un extraterrestre que parecía un bagre reposando en su cama; uno más clamó que "banqueros internacionales" son los responsables de los avistamientos de ovnis pero el vínculo entre ellos era un poco confuso y se me escapó.

  Entonces llegó el tiempo para los círculos en los cultivos. todavía un "fenómeno inexplicable" según la señora Moulton Howe. Que simpático: debió haberse perdido las fotografías que los bromistas originales se tomaron a ellos mismos haciendo toda suerte de glifos extraterrestres en un campo de trigo; parece que un montón de personas se las perdieron. Yo tengo una sugerencia para Linda Moulton Howe. Tome esas cámaras de poca luz que están fotografiando haces de plasma y vaya a un campo donde se cultiven cereales en Inglaterra que sea conocido por presentar círculos y turistas antes ausentes. Prográmela para que grabe en secreto y aléjese. Pronto veremos a los creadores de círculos en los cultivos, solo esperemos que un rayo de plasma no teletransporte a los bromistas a otra dimensión.

Cristopher, debemos dar los debidos créditos y credenciales aquí. Esta mujer es una periodista e investigadora ganadora del Emmy regional y productora-escritora-directora-editora de documentales. Tiene maestría en comunicaciones, ha ganado un premio Peabody y es la directora de proyectos especiales del canal 7 en Denver, Colorado. Parece que tiene credenciales de comunicóloga. Desafortunadamente, ella también ha optado por aceptar las estupideces de la mitología de la "mutilación del ganado" y los "círculos en el cultivo", a pesar de que estos asuntos han sido explicados por completo, muchas veces...



Mucho aire caliente
...................


.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/hufschmid.jpg
   :alt:
   :align: right


Con no mucho placer, tengo que dirigirlos a un sitio asombroso en http://www.erichufschmid.net. Este hombre, Eric Hufschmid, se la pasa delirando sin parar acerca del sionismo, la pedofilia, la negación del holocausto, el fraude del alunizaje del apolo, la esclavitud sexual, el 11-S, los impuestos, la inmigración, de cualquiera que jamás haya desaparecido y de la fundación del síndrome de la falsa memoria, y culpa de todo a la fundación McCarthur, a Michael Shermer, a Phil Plait, a Rebecca Watson, a John Walsh de "America's Most Wanted," a Ron Paul, y - por supuesto - a mí. Para Hufshmid  todos estos son "criminales judíos" todos somos "Sionistas" y somos responsables de todo lo malo que alguna vez le haya pasado a la humanidad. El es el perfecto ejemplo de un loco conspiranoico paranoide, y sugiero que visiten su sitio y vean el desquiciado rostro del enemigo. Es repugnante y divertido a la vez tratar de seguir los recovecos de una mente como esa. Hufschmid ve cada evento, cada declaración, actitud, meta y cada esfuerzo de cualquiera que promueva el racionalismo, como un complot sionista para ocultar la verdad y confundir a la gente buena.

Bueno, lo hemos confundido a *él*, eso es seguro. Este es el tipo de persona que no tiene nada más, y que se aferra al hecho de que a los medios de comunicación les entusiasma cualquier delirio que vaya demasiado lejos, y de repente se encuentra a si mismo enlazado en google y al frente de cámaras y micrófonos, siendo explotado por unos presentadores de otro modo aburridos. Siguiente parada: ¡De costa a costa y George Noory!



Tragedias homeopáticas revisadas
................................

Me escribió mi amiga y lectora Barbara Mervine:

  Estaba leyendo la autobiografía de Mónica Dickens llamada "An open Book" -ella es la bisnieta de Charles Dickens-. Escribió acerca de su experiencia de ser enfermera en la Bretaña de tiempos de guerra, asignada a un hospital homeopático:

    Para la mayoría de nosotras, la homeopatía era una brujería misteriosa. No había tiempo de instruirnos del propósito de las aparentemente inocentes pastillitas que nos decían que diéramos, y a veces las entregábamos equivocadas o no las entregábamos en absoluto.

    Debido a la guerra, el hospital cambio de ser uno de especialidad a llevar a cabo trabajos generales. Había una cantidad normal de cirugía, y la mayor parte del staff no eran homeópatas. Algunos de ellos si lo eran, sin embargo, y esto llevaba a algunas confusiones el tratamiento. A una paciente que llegaba con un tumor en el seno se le tomaría una biopsia y quizás una mastectomía inmediata. Otra, con un doctor homeópata, podría preferir probar las pastillitas hasta que el cáncer se esparciera tanto que la mastectomía tuviera que ser radical.

  Después habla de otro paciente:

    Aún puedo ver a aquel hombre con neumonía en la sala de la planta baja. Era un escritor, un hombre tan agradable como los libros que escribía acerca de la campiña Inglesa. Las sulfonamidas  estaban siendo empleadas con éxito contra la neumonía, pero el paciente y su doctor, un discípulo del famoso homeópata que trataba al rey Jorge V perseveraron con diminutas dosis de Neumococo. Mucho después aceptaron, bajo presión, tratar con sulfadiazina. Estaba agonizando, de todas formas, así que en efecto el pobre hombre murió, y su doctor nos dijo: "Ahí lo tienen, observen como sus sulfas no sirven de nada"

  Al parecer, la homeopatía ha servido de nada por mucho tiempo. Pero cuando leí esto me deprimió bastante el saber que había (¿HAY?) hospitales homeopáticos.

Sí, hay cientos de tales hospitales operando todavía alrededor de todo el mundo, Barbara, y ya que el "arte" de la homeopatía fue establecido aquí en USA mucho antes de que la administración federal de drogas existiera, la noción se "enraizó", y ahora es inmune a la interferencia de FDA [1]_, y es tan ridículo como suena. He apuntado antes que la mariguana, el opio y la heroína estaban también aquí antes de la FDA, pero no gozan de ese privilegio ¿o sí?

La referencia de la Sra. Dickens a la administración de " diminutas dosis de Neumococo" es incorrecta, sin embargo. Primero, las diluciones homeopáticas son tan grandes, que ni una sola de las substancias originales llegan al paciente, el límite de Avogadro se alcanza y se sobrepasa, y suena más como si ella estuviera confundida  -comprensiblemente- por la referencia, que podría haber sido a algún compuesto de sulfas, no a la bacteria. También es posible que se tratara de una mezcla entre homeopatía y el proceso legítimo de provocar inmunización por materia bacteriológica atenuada...

Me envió el lector Brian Miller esta observación hecha con justicia por Oliver Wendell Holmes durante su discurso de despedida a la clase graduada del Bellevue Hospital College, el 2 de marzo de 1871:

  Algunos de ustedes probablemente serán más o menos molestados por esa parodia de teología medieval que encuentra su dogma en la doctrina de la homeopatía, su milagro de transubstanciación en el misterio de sus diluciones, su grey en la gente que se ha equivocado de siglo y sus sacerdotes en aquellos que han confundido su vocación.

Si este hombre pudo reconocer tal curanderismo hace 137 años, ¿por que es tan difícil hacerlo hoy en día?



Acepten la parte buena
......................

El lector Peter Brannen escribe:

  Sucede que estaba viendo el canal de películas clásicas de América (el AMC) y de repente salió un comercial del "Centro de tratamiento del cáncer Americano" (CTCA por sus siglas en ingles). Comenzó con un testimonial de una mujer quien declaró (parafraseando) "El hospital me mandó a mi casa a morir". Entonces llegó el CTCA, quienes cuidaron de su cáncer. El anuncio entonces enumeró sus tratamientos, comenzando con lo usual -cirugía, quimio, radiación- pero entonces derivaron en "holístico" y "cuerpo y mente". Ahora, normalmente no me preocuparía por anuncios de charlatanes, están por todos lados de todas formas, pero esta es una cadena muy importante (AMC) y realmente se ve legítima hasta el final, lo que yo creo hace aún más insidioso a este anuncio, y creo le gustaría echarle una ojeada.

Debo estar en desacuerdo con Peter aquí, en cierta medida. El website de CTCA puede ser encontrado en http://www.cancercenter.com lean parte de lo que se establece ahí:

  Ofrecemos un tratamiento del cáncer realmente integral que combina lo mejor del tratamiento convencional con terapias alternativas y complementarias probadas científicamente. Muchos tratamientos están disponibles, incluyendo los siguientes:

  En el CTCA practicantes naturopatas calificados asistirán a los médicos y recomendarán enfoques naturales para ayudar a todo su cuerpo de una forma segura , fortaleciendo su sistema inmune y aumentando su energía. La misión de estos practicantes es equiparlo a usted con las herramientas naturales necesarias para ayudarlo a combatir su cáncer. Nuestros naturopatas constantemente se comunican con los otros miembros del equipo a su cuidado, tales como cirujanos, oncólogos, radiólogos, enfermeras, nutricionistas y terapeutas físicos, para tener la completa seguridad que el plan naturopata recomendado esta en sincronía con cualquier otra faceta de su tratamiento.

  Apoyo nutricional: cada paciente en el CTCA recibe un asesoramiento nutricional y un plan de comidas personalizado diseñado para prevenir la malnutrición, reducir los efectos colaterales del tratamiento y mejorar su bienestar. Nutriólogos certificados trabajan hombro con hombro con su oncólogo y su naturopata para asegurarse que la comida que usted ingiere complementa su tratamiento de cáncer. Las dietas recomendadas incluyen alimentos que han probado reducir los efectos secundarios de ciertos tratamientos.

  Medicina mente-cuerpo: Nuestro programa de medicina mente-cuerpo (psiconeuroinmunología, o SIP) le ayuda a mantenerse conectado con su fuerza interior y sostiene o adquiere un sentimiento de esperanza y control sobre su situación.

Esta es una declaración cuidadosamente hecha, pienso que estarán de acuerdo, y yo no puedo realmente discutirle nada. Si esto infunde mayor confianza en el paciente, y puede llevarlo a una mejoría en la salud y a aceptar tratamientos legítimos y probados, puede resultar útil, dado el énfasis en "lo mejor del tratamiento convencional con terapias alternativas y complementarias probadas científicamente" como se especifica arriba. La CTCA reconoce la necesidad de una adecuada nutrición que complemente y trabaje junto con las terapias ofrecidas, y especifica que los miembros "alternativos" del equipo deben ajustarse a métodos convencionales, lo que me satisface.

Estoy dispuesto a aceptar una cierta cantidad de credulidad si esta tiene un efecto positivo, particularmente si esta tan bien monitoreada y controlada como parece ser el caso. Los pacientes que de otra forma preferirían ignorar los métodos de tratamiento apropiados y solo aferrarse a las formas "alternativas", quizás estén satisfechos con el enfoque del CTCA, y por lo tanto tal vez puedan sobrevivir.



El ataque de los mugrosos
.........................

[Admin]: Agregar algunos comentarios a este tema es necesario. El artículo que es mencionado posee 4,000 palabras, no 19,000, como se estableció primero. El autor de dicho artículo es Greg del dailygrail.com. Aunque Randi cita adecuadamente a Auerbach, es importante hacer notar que él no está sugiriendo que Auerbach sea el autor del mito del desafío del millón de dólares.

Suspiro. Como predijimos con toda confianza, los mugrosos se están cayendo a carcajadas ante el anunciado e inminente cese de la oferta del premio del millón de dólares de la JREF. En http://tinyurl.com/2tbdsk pueden encontrar una diatriba de 4,000 palabras que les voy a ahorrar a ustedes, pero aquí está mi respuesta sucinta a las primeras diez de múltiples patrañas que promueven. Primero, comienzan con un resumen perfectamente correcto de la situación, para después descender rápidamente a las insinuaciones, al ad hominem, y a los ataques descaradamente falsos. Aquí está el epítome:

  Por diez años, el movimiento escéptico moderno ha blandido una cachiporra contra cualquier afirmación de lo paranormal: el desafío de James Randi del millón de dólares. En muchos debates acerca de la posibilidad de habilidades psi, dicho desafío provee la última palabra para uno de los bandos... "¿Has quien-quiera-que-sea aplicado para el premio?".  La recompensa financiera ofrecida por la Fundación para la Educación James Randi es vista por muchos escépticos como una irresistible motivación para cualquiera con habilidades paranormales... Después de todo, si alguien pudiera exhibir tales poderes genuinamente, ¿no querría seguramente dar un paso al frente y tomar ese millón?

¡Yo mismo no podría haberlo dicho mejor! de aquí en adelante comienzan a recitar las engañifas, las primeras diez de las cuales enlistaré aquí, diez para las cuales toda la evidencia ha sido mostrada antes en esta columna:

1. "ninguno de los "peces gordos" -el médium John Edward, el doblador de cubiertos Uri Geller, La psíquica Silvia Browne- han aplicado (para el premio de la JREF)"

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/la.jpg
   :alt:
   :align: right

Mal. Aunque obligada a esto en la TV internacional, Browne aceptó, y después fracasó en seguir adelante porque, como ella dice, no sabe dónde encontrarme... Duh. Ella habla con los muertos, ¿pero no puede encontrarme? Estoy vivo, estoy en el directorio telefónico, y google por si solo tiene 762,000 referencias a mí, de las cuales 2,130 tienen mi número de teléfono,  fax, dirección, e-mail y aún así... ¿no puede encontrarme...?

2. "Lloyd Auerbach... (dice) que la sugerencia de que terminar el desafío después de 10 años apoya cualquier declaración de que los poderes psi no existen o alguien hubiera ganado el premio ya, es absurda en muchos niveles."

Concuerdo. Bastante absurdo, y nunca hemos dicho o ni siquiera sugerido tal declaración. Lloyd la inventó él solito...

3. Otra vez Auerbach: "Los procedimientos para el desafío incluyen muchos obstáculos y muchas salidas en favor de Randi que hacen que cualquier ser pensante capaz de cualquier desempeño sobrehumano lo piense dos veces (y no solo nos estamos refiriendo a los psíquicos y similares)"

Le hemos pedido ejemplos de estas "salidas" y se nos proporcionó lo siguiente:

4. "Primero, y tal vez lo más importante, es el tamaño del efecto requerido para ganar"

Tonterías. Sin embargo, respondiendo a esta objeción, voy a señalar que el aplicante no invierte nada, no tiene nada que perder y debería ser capaz de vencer las probabilidades igual que cualquier otra persona. A menos que Auerbach esté apelando a la "exención especial", ángulo según el cual se afirma que a los psíquicos se les deben dar ventajas especiales porque sus talentos son muy impredecibles, erráticos e inconsistentes, una absurda apreciación hecha por esta "ciencia" *que no goza ninguna otra ciencia*.


En cualquier caso, aquí viene un anuncio, un cambio drástico en las reglas. Mi ignorancia abismal de la estadística requiere que frecuentemente llame llorando al estadístico Chip Denman de la universidad de Maryland en pos de consejo y consuelo. Acabo de recibir tal sabiduría, y ahora estoy haciendo un anuncio de un refinamiento postrero -¡y que generoso es!- al desafío de la JREF del millón de dólares. Estos cambios se harán efectivos en la página de las reglas tan pronto como se pueda... Dice el Señor Denman:

  Es ciertamente verdadero que las ciencias médicas y sociales tradicionalmente usan la regla del 5% (para determinar significancia), pero es una cuestión de tradición en areas de investigación donde se hace énfasis en encontrar posibles efectos que serán estudiados con más detalle en lo futuro. Estos científicos están dispuestos a obtener un falso positivo cada 20 intentos, en vez de perderse una posible pista. ¡Y en muchas areas como ingeniería o física, una regla de 5% nunca jamás será suficiente!, ¿de verdad alguien toleraría una posibilidad de 5% de que el avión se estrelle o que un puente se colapse?

  Colocar la barra de significancia es "meramente" una cuestión de decidir que tan tolerante al riesgo estas dispuesto a ser. Creo que es enteramente razonable colocar alto la barra por el premio de Us$1m. Quizás uno en un millón es un poco extremo, pero es tu riesgo y tu dinero.

  Por otro lado, deberías considerar un marcador más bajo para el test preliminar, y aún así protegerte lo suficiente. Por ejemplo, podrías usar un .01 (que es aceptado frecuentemente en la literatura científica y estadística) para el preliminar, y después una regla de uno en 100,000 para la prueba final, lo que sumados significan una posibilidad en un millón de que alguien pase ambas por mera suerte.

Eso es lo que haremos. Hemos escogido "por otro lado". Así que, a partir de ahora, requeriremos que los aplicantes tengan una oportunidad en cien de éxito -por suerte de principiante o por chiripa- para la prueba preliminar, y entonces una en cien mil en la prueba formal -un punto que jamás se ha alcanzado en estos 10 años de intentos...

Esto simplifica el desafío, lo hace más atractivo y simplemente obtiene más atención...

5. Auerbach, todavía: "... y si no estás de acuerdo con los términos (de la prueba), tu aplicación es rechazada."

Otra vez, tonterías. JAMAS hemos tenido un aplicante que no esté de acuerdo con nosotros después de negociar los términos, y cada uno de esos aplicantes simplemente fracasaron y no re-aplicaron, lo que está establecido como su derecho. Los únicos aplicantes que hemos rechazado son aquellos que, desde el principio, hacen afirmaciones ridículas que no pueden ser aceptadas en ninguna forma. Afirmaciones que han demostrado ser un engaño o una broma, como por ejemplo esta el hombre que declaraba ser dios, e insistía que yo estaba usurpando sus poderes con los conjuros y trucos que hago... Hasta Lloyd Auerbach consideraría eso como no insostenible, o tal vez no...

6. Las famosas pruebas "Ganzfeld" [2]_ son citadas por Auerbach como ejemplos de fenómenos que no podrían ser probadas por la cantidad de tiempo y datos requeridos. Puesto que nadie nos ha sugerido estas para testarlas, jamás hemos tenido que lidiar con ellas. Si así ocurriera, negociaremos los términos razonables, por supuesto.

7. Aún con Auerbach: "..."los aplicantes deben primero pasar una "prueba preliminar" antes de que les sea permitido progresar a una verdadera prueba "formal" para pagarles el millón de dólares. Así que un aplicante primero debe mostrar resultados positivos (produciendo un resultado en contra de la coincidencia de al menos 1 en 1000) entonces a través de la siguiente etapa deben mostrar resultados positivos en contra de mucho mayores probabilidades para reclamar el premio (según todos los reportes, estas fluctúan alrededor de 1 millón a 1)"

Es correcto, aunque con las modificaciones que acabo de describir en el punto #4. Lo que Auerbach no entiende a propósito -en orden de tener un argumento- es que un individuo que salta con garrocha debe ser capaz de saltar con garrocha, un cocinero debe poder cocinar, y un psíquico debe ser capaz de hacer lo que él o ella dice poder hacer, en una frecuencia mucho mejor que 1 en 100. Declaro que puedo manejar un coche. He manejado mi auto unas 7,000 veces desde y hacia el trabajo desde que la JREF abrió. Tengo y siempre he tenido un record perfecto de manejo -desde los primeros días en que obtuve mi licencia, no únicamente por manejar al trabajo- así que puedo declarar que soy un conductor de automóviles. ¡Ya vencí a las probabilidades de mi propia declaración, y por mucho!


8. Auerbach: "una falla en cualquiera de las pruebas significa que no hay premio, una falla no importa su reputación. En muchos aspectos es como decirle a un golfista profesional que logre 63 golpes en el Augusta National [3]_, entonces regrese y logre 59, para probar que puede jugar golf"

La analogía al golf se me escapa, pero si entiendo bien el juego uno tiene que alcanzar una cierta taza de éxito, o el(la) jugador(a) sera clasificado(a) como un "Duffer" [4]_. Hasta ahora, los psíquicos han obtenido y firmemente sostenido la posición de Duffer. Lloyd, con su vasta experiencia en el mundo de los charlatanes y sus maravillosos personajes, !encuéntrenos un psíquico que realmente pueda hacer algo, y divida el premio con él o ella!

Dice Auerbach: "El Dr. Michael Sudduth de la universidad estatal de San Francisco me apunta una maravillosa ironía en una de las reglas. La regla número 3 del desafío establece: "no tenemos ningún interés en teorías o explicaciones de como el supuesto poder podría funcionar". Así lo pone Suddut: "curiosamente, el desafío de Randi... tiene muy poco sentido a menos que asumamos que el psi es el tipo de cosa que, si es genuina, puede ser producida a demanda, o al menos parece que se establece así de alguna manera inteligible bajo las condiciones especificadas por el desafío".

¡Correcto! solo estamos interesados en el desempeño. Pero esas "condiciones especificadas por el desafío" son cosa suya, Lloyd. Deberán ser diseñadas e incorporadas al protocolo, por usted. ¡Eso es de lo que se trata el desafío! Cuando mi cardiocirujano se preparaba para abrirme el pecho, tenía CERO interés en teorías, solo en resultados. ¿Es un concepto muy difícil? Verán, el hombre que me operó es un cirujano. Produce resultados a demanda, con una taza esperada de éxito, de la misma forma que los "psíquicos" por todo el mundo dicen producir sus resultados. Uri Geller jamás ha fallado en ningún show -excepto en los que me involucré- así que es un actor "a-demanda"

10. Auerbach: "como consecuencia, podría decirse que "no es de extrañarse porque investigadores serios no han aplicado para el desafío". Interesantemente, este no es el caso. El Dr. Dick Bierman, quien tiene un doctorado en física, me informo que se acercó a Randi a finales de 1998 acerca del desafío del millón de dólares"

Si, recuerdo que intercambiamos correspondencia, a pesar de que no tengo nada en mis archivos alrededor de esa época. Sin embargo, estamos tratando aquí solo del premio del millón de dólares y el Dr. Bierman no es uno de aquellos que aplicaron por dicho premio; su nombre no aparece en ninguno de los archivos de las aplicaciones. Y, me tengo que preguntar por que el Dr. Bierman no me presionó sobre su asunto, ya que según parece reporta que simplemente desapareció. Tenemos muchas de esas desapariciones, en las cuales personas aparentemente interesadas, científicos entre ellas como el Doctor Wayne E. Carr -también doctorado, así que sabemos que es un científico verdadero- que negocian con nosotros por literalmente años antes de retirarse. El archivo del Dr. Carr es enorme, y deje de contar las paginas para poder escribir este comentario, cuando llegue a las 120. Mi correspondencia con el Dr. Bierman, quien estaba en Ámsterdam,  parece que finalizó en 1983 cuando me informó, aunque no en relación con el desafío, que


  Apuesta o reto, me temo que por el momento no habrá ninguno. Por circunstancias personales el sujeto no sera capaz de presentar el procedimiento formal así que parece una gran pérdida de tiempo proceder.


Como podríamos esperar, el extraño pero siempre vigilante abogado Australiano llamado Victor Zammit (¡rima con dammit! [5]_) se coló a la acción iniciada por los otros piojosos. Mandó un email a todas direcciones demandando que yo verificara la existencia del premio de un millón de dólares, a pesar de que está bien informado que dicha validación legal está disponible para cualquier persona vía correo postal, una llamada telefónica, un fax o vía email, pero vio la luz de un reflector, y brincó dentro. El algo delirante Zammit tiene la idea de que mi nombre es algún otro, y él cree que ha tropezado -literalmente- con otro infame secreto que estoy escondiendo... Con grandes correcciones y espacios muy minimizados, esto es lo que hemos recibido:


  TERCERA NOTICIA DE DESAFÍO: A Zwinge Randi: haga lo que Victor Zammit hizo: hacer una declaración legal bajo juramento (sujeta a siete años de cárcel si se le encuentra mintiendo -perjurio-): Que usted, Zwinge tiene de hecho el millón de dólares en efectivo o su equivalente comprobable en acciones, declaración que ha hecho con respecto a su supuesto desafío. Una condición debe ser que cualquier aplicante tendrá el derecho automático de revisar este importante documento. Si Zwinge no tiene el millón de dólares, DEBERÁ retirar el desafío. Muchos aseguran que este desafío es el desafío más fraudulento en la historia de la humanidad. ¿Tiene el valor? ¿tiene las agallas? ¿tiene el estomago para este desafío?


  (Del propio desafío del millón de dólares de Victor Zammit -www.victorzammit.com-) lanzado en línea el viernes 25 de Enero del 2008

  Asunto: Como detuvimos el DESAFÍO PARANORMAL DEL MILLÓN DE DÓLARES de Randi

  Y para todos los otros fraudes, observen cuidadosamente las consecuencias de la *gran idea* de Randi...

  Por favor visiten centerforinquiry.net/forums/viewthread/3283/ para que vean como detuvimos el desafío paranormal del millón de dólares de James Randi. Por más de 40 años Randi ha tenido el control absoluto sobre quién y cómo se conducen las pruebas, a pesar de todo ello ha finalizado su desafío. la UNICA RAZÓN por la que se detiene el desafío es porque perdió y se niega a pagar. Aparentemente, Randi gusta de romper las reglas cuando le place: randi.org/joom/content/view/40/32/

  "14. Este premio se seguirá ofreciendo hasta que se conceda. A la muerte de James Randi, la administración pasará a otras manos y es la intención que siga en vigor a plena fuerza."

  Gran fuerza.... Se terminó

  ¿Donde está mi MILLÓN DE DÓLARES FRAUDECILLO INEFABLE?

Inmediatamente le envié a Zammit una respuesta, para salvarlo de una apoplejía o algo peor:

  | De: James Randi [mailto: randi@randi.org]
  | Enviado: Martes 26 de Febrero de 2008 2:03 a.m.
  | Para: "victor Zammit"
  | Asunto: Re:Como detuvimos el DESAFÍO PARANORMAL DEL MILLÓN DE DÓLARES de Randi
  | Importancia: ALTA

  25 de Febrero de 2008 10:03 hrs. Un mensaje abierto al obviamente desinformado y bastante desesperado Victor Zammit:

  (1) Mi nombre no es "Zwinge Randi" y nunca lo ha sido, Mi nombre es legal y apropiadamente James Randi. Parece ser que usted está enterado de una información secreta acerca de mí de gran profundidad y oscuridad que está tratando de revelar; en este caso, como en muchos otros de sus engaños que ha exhibido, se equivoca.

  (2) Por favor -apelando a su vasta habilidad legal- esboce una declaración formal para que sea firmada por mí, estableciendo claramente que el premio del millón de dólares existe, esta específicamente depositado para ese fin y existe en forma de bonos negociables al momento que pueden convertirse en efectivo por cualquiera que sea el ganador. Al momento de recibir ese documento, lo firmaré en presencia de un notario (en su vasta experiencia, ¿estoy seguro que está familiarizado con este procedimiento legal?) e inmediatamente le haré llegar una copia vía correo postal y lo exhibiré en forma de documento escaneado en la página web de la JREF, en no más de 24 horas. Estoy de acuerdo con el riesgo de la prisión de 7 años y voluntariamente viajare a Australia en caso de que se me acuse y se me condene por fraude respecto a lo anterior.

  (3) Generosamente coincido en que "cualquier aplicante tendrá el derecho automático de revisar este importante documento" y también recibir una copia vía postal, si así lo desea.

  (4) En respuesta a su pregunta, sí, soy capaz de reunir el "valor" y el "estomago" que usted requiere, Sr. Zammit. ¿Es usted similarmente capaz? todos nosotros esperamos su respuesta con notable interés...

Prontamente, Victor Zammit respondió, pero sospecho que es una respuesta automática estándar:

  Gracias por su email. Le responderé cuando regrese a mi oficina el viernes de esta semana. Victor Zammit

Ya veremos...

Realmente yo siento que he pasado demasiado tiempo refutando estas declaraciones hechas en "el mito del desafío del millón de dólares". El hecho es que estas celebraciones del próximo cierre del desafío que están brindando tanto regocijo a la comunidad de charlatanes,  demuestran que el desafío era un insuperable impedimento para los estafadores de por ahí. Todos ahora están esperando que el 7 de Marzo del 2010 llegue para comenzar a quejarse que no se les dio suficiente tiempo ni la oportunidad de hacerse con el dinero del premio...



Defendido
.........

El lector Dale A. Wood está muy enojado por el reciente bulo (al que me referí arriba) que apareció por todo el internet, y me comenta:

  No creo que ninguno de los contenidos del "Mito del desafío del millón de dólares" sean de ninguna importancia, y no merece ni siquiera el esfuerzo de ser distribuido. Aquí hay un par de ejemplos de citas infundadas y arrogantes:

    1) "En el caso de la investigación paranormal, sin embargo, donde el tamaño del efecto es con frecuencia pequeño (aunque aparentemente robusto)"

  Esa declaración de "aunque aparentemente robusto" es un hecho sin ningún fundamento. De hecho, en una multitud de ocasiones, se han demostrado aparentes efectos psíquicos, solo para no poder repetirse en pruebas posteriores. Mucha gente simplemente se niega a aceptar que eventos fortuitos, o series de eventos, suceden todo el tiempo, pero cuando no pueden ser repetidos, no significan nada.

    2) Mucha gente en el articulo afirma que "no confía en Randi"

  Yo contestaría ¿Y? Si tú tienes un efecto real, la prueba máxima es demostrarlo enfrente de alguien en quien no confías. Eso tal vez valga algo. "Demostrar" cualquier cosa, pero solo en frente de gente de tu confianza, es solo un escape tonto. Tiene un tufillo a "probar" cosas solo enfrente de gente crédula.

    3) Si alguien dice poder "probarme" que 2 + 3 =6, va a tener que mostrarme evidencia del tamaño de una ballena. Como el Dr. Carl Sagan solía decir en multitud de ocasiones, "Afirmaciones extraordinarias requieren evidencias extraordinarias."

  ¿Porque la gente no puede meterse eso en la cabeza?

Dale, como sabes, no permitimos que ninguna actitud, inclinación o predilección  forme parte de ningún examen de asuntos paranormales, por ello es que requerimos que los protocolos sean diseñados de "doble ciego", para que elementos así no puedan estar presentes. Si soy confiable o no, no representa un factor, porque "confianza" esta por definición fuera del sistema. Así pues, esta advertencia de los piojosos es discutible...

Añadiré, brevemente, que Suitbert Ertel -a quien se menciona en la perorata- fue examinado exhaustivamente para el premio de la JREF allá por el 2004, en Alemania. Fracasó, así como todos los demás que han sido testados. Las descuidadas condiciones que Ertel estableció para su propia prueba, eran tales que yo era fácilmente capaz de predecir con toda precisión cual numero de pelota de ping-pong iba a sacar de la bolsa que él había construido para hacerlo de manera "aleatoria". Esta falta de seguridad era terrible. Pero no vi aquí ningún reporte del incompetente protocolo diseñado y conducido por este hombre...






¿Ganador del premio?
....................




.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/ke.jpg
   :alt:
   :align: right



En una reciente "Columna de la fe" en "The new Stateman" en Inglaterra, un hombre llamado Kenneth Eckersley ha dicho que él es


  "...Activo en la iglesia de la cienciología, y es un ex magistrado y juez de paz"


Este tipo hace dos afirmaciones que ciertamente pueden ser examinadas, y son muy elegibles para el premio del millón de dólares. El escribe:

  "... En sus veintes, mi hermano fue capaz de dejar su tratamiento de 19 años de asma gracias a procedimientos de la dianética. Mi primera esposa, después de muchos años de no poder concebir, fue diagnosticada como totalmente incapaz de tener hijos, y después dio a luz a nuestras dos hermosas hijas como resultado directo de los consejos espirituales de la cienciología.

¿Seguramente estos son milagros? el problema que veo, sin embargo, es que (a) el cese del asma de su hermano no sera posible demostrarlo como consecuencia de la dianética, y (b) de alguna forma no habrá registros médicos que muestren que la Sra. Eckerley era "totalmente incapaz de tener hijos" antes de recibir el asesoramiento de la iglesia...



Tonterías noruegas
..................

Escribió el lector Peter Brannen:

  A pesar que Noruega es una sociedad muy secular, algunos sujetos siempre parece que se las arreglan para extraerles fondos a los burócratas ignorantes. El Sr. Bjorn Otsmo, de "Bjorn Healing" recientemente obtuvo un fondo de 620 dólares de su municipalidad en Tromsoe, en orden de ayudarlo a establecer su propio sitio web.

  Esta es la idea para el negocio de curaciones de Bjorn: el clama ser capaz de deshacerse de fantasmas en casas y edificios encantados, así como de proveer curación general a las personas. Su método favorito es el que llama "curación a distancia", e incluye la ayuda de arcángeles. Uno debe mandarle una foto de su cuerpo. No, no una foto digital, sino una foto tradicional en papel. su razón para esto es:

    En una foto en papel no hay efecto placebo. La sanación a distancia funciona siempre, debido a un campo de energía que rodea a la tierra.

  ¡Guau, que científico! me pregunto si puede hacer que el gato del vecino deje de maullar toda la noche si le mando una foto de todo el gato. Entre los charlatanes del mundo, este tipo es solo un caso pequeño, así que así es la cantidad de dinero entregada por la municipalidad de Tromsoe. Sin embargo, el hecho que un cuerpo oficial done dinero a esta estafa no puede ser ignorado. Cuando le preguntaron por que hicieron esto, el portavoz Sr. Yngve Voktor, dijo que quieren tratar a todos los solicitantes ¡bajo una base de igualdad!

  Es extraño, pero a nadie parece preocuparle el hecho de que dinero de los contribuyentes se esté desperdiciando en una tontería así. Ningún periódico da seguimiento. Supongo que el pueblo está acostumbrado a la estupidez de la burocracia, pero me hace sentir indefenso cuando el desinterés público llega a estos niveles de insensatez.



Para cerrar...
..............

Justo hemos contactado con el "Capitan Disillusion", obviamente un superhéroe que está muy en sintonía con la forma que tenemos de pensar aquí en la JREF. Los voy a mandar a http://www.youtube.com/watch?v=Yh80XIhRsSY para que vean un poco del maravilloso trabajo de este tipo. Estamos en contacto, y pronto les informaremos de lo que haremos el Capitan y yo en el futuro próximo definitivamente es de nuestro tipo!

Y una vez recuperados de lo anterior, vayan a http://tinyurl.com/3bhc6m para ver una importante observación en una feria de ciencias de una escuela, lean el post, y después los comentarios, ¡para que vean un poco de la actitud y del terror que engendra en los fundamentalistas la realidad! Para un artículo que dice porque yo valoro tanto mi asociación con Martin Gardner, vayan a http://tinyurl.com/34xhuh.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200802/crab.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Dale A. Wood me ha enviado esta impactante foto, que verán abajo. Les pido que vayan a google y busquen todos los hechos acerca de la nebulosa del cangrejo,  después vean la foto otra vez y dense cuenta de lo que están viendo. Solo por interesarlos: la luz viaja a aproximadamente 300.000 kilómetros por segundo. Eso pone el *diámetro* de la imagen que están viendo en 1.046.073.600.000.000.000.000 kilómetros (1.0460736 × 10\ :sup:`17` metros) y se localiza algo así como a 6.500 años luz de la tierra. Eso significa que no están viendo a la nebulosa del cangrejo como es hoy, *¡sino como era en el año 4500 BP!* eso te hace pensar...

¿No es la ciencia -y la realidad- realmente grande?



|firmarandi|

**Notas**

.. [1] Food and Drug Administration La administración de drogas y alimentos de los EU. (N del T)

.. [2] Ganzfeld significa en alemán "campo total" y es una técnica parapsicologica para probar telepatía y cosas así, y consiste en privar al examinado de la vista y el oido, mas info en http://es.wikipedia.org/wiki/Experimento_ganzfeld (N del T)

.. [3] Augusta National es un exclusivo club y campo de golf ubicado en Georgia, EU. y es famoso por ser la sede del torneo de Masters y es curioso pero exhibe un record de 63 golpes, de Nick Price en el 83 y Greg Norman en el 96 (N del T)

.. [4] En el argot del golf, un Duffer es aquel jugador que ostenta un record mucho menor al promedio o que juega muy pero muy mal.  (N del T)

.. [5] Dammit! significa literalmente ¡maldición! pero se pierde la rima al traducirlo. (N del T)



.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Antonio Fernández Figueroa
    :description: Lo último en el frente Geller — Steorn: ¿todavía vivo? — Sudáfrica otra vez — Y otra vez — Howe atonta a Noory — Mucho aire caliente — Tragedias homeopáticas revisadas — Acepten la parte buena — El ataque de los mugrosos — Defendido — ¿Ganador del premio? — Tonterías Noruegas — Para cerrar...
