.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. type: randi
.. date: 2003-12-19 00:00:00
.. title: El cumpleaños de Izzy, 7 profecías fallidas, volvemos a hablar de psíquicos "verdaderos", el Castillo Mágico de Coral, mil millones por la paz, Edward revela su secreto, PBS presenta un falso médico, revuelo por el ADN, el horóscopo de Bush, Penta sigue evitándonos, opiniones de la pseudociencia, ¡Browne vuelve!, ¡los verdaderos maestros están llegando! y Parker Brothers en connivencia con el diablo
.. category: Traducciones de James Randi


.. figure:: http://www.randi.org/images/121903-Newton.jpg
   :alt:
   :figwidth: 204
   :align: center

   Cumpleañero

¡Feliz cumpleaños de Newton! Este próximo jueves hace sólo 361 años que nació Sir Isaac Newton, un hombre que sabemos que existió, alquien que contribuyó enormamente a su mundo y al nuestro, y un fulano al que podemos y deberíamos recordar adoptando su nacimiento como un feriado. En lugar de ello, la mayor parte del mundo elige creer que otro fulano nació este día, una noción para la que no hay prueba alguna.

Oh, bueno, aguanta, Izzy, y no le prestes atención a ese fulano Einstein que te superó. Pero realmente debemos hablar sobre ese pelo. La gente empieza a hacer comentarios...


-----

Bueno, ahora Saddam fue capturado y está encerrado, para mi total sorpresa. ¡Siempre creí que Saddam y sus hijos habían muerto al principio del ataque sobre Bagdad! Cómo podría haberlo dudado, cuando la declaración del "psíquico" Riley G. Matthews, Jr. (quien se publicita como un amigo cercano de Uri Geller) predijo con confianza en un comunicado de prensa del 24 de marzo de 2003, hablando de sí mismo en tercera persona:

  [Él] condujo una sesión de visión remota poco después del inicio de la guerra de Irak y su visión reveló que Suddam *[sic]* Hussein y sus Hijos de hecho murieron en los bombardeos aéreos iniciales de los EE.UU. a los blancos militares de Bagdad. La visión de Riley G. también reveló que el actual régimen militar iraquí ocultará las muertes hasta después que EE.UU. invada Bagdad. Poco antes de que se libere la ciudad de Bagdad un comunicado de prensa especial emitido por los militares iraquíes revlará que Saddam y sus hijos murieron luchando por Irak. Este comunicado será realizado para mantener el régimen actual de Saddam con algún tipo de poder con la milicia iraquí y los enlaces militares, y para no dar crédito a los EE.UU. por matar a Saddam en su primer ataque de la guerra. Riley G cree que si la verdad sobre la muerte de Saddam fuera conocida por el pueblo iraquí, se rebelarían y se librarían del control terrorista de Saddam y tomarían las armas contra la milicia iraquí.

  La visión remota de Riley G también reveló que la gente de Saddam de hecho puede lanzar un ataque químico en las horas finales de la guerra para matar tantos miembros de la milicia de EE.UU. y de su propia gente como sea posible. Creen en convertirlos a todos en mártires en lugar de permitir un Irak libre.

.. figure:: http://www.randi.org/images/121903-Riley.jpg
   :alt:
   :align: center

   Mal...

¡El resultado esperado para la visión remota! ¡Seis "revelaciones" equivocadas de un total de seis! Pero nueve días antes de eso, el 15 de marzo de 2003, este poderoso visor remoto dijo que tenía:

    ... una fuerte sospecha de que cuando nosotros (EE.UU.) iniciemos nuestra invasión directa de bagdad, las tropas de Saddam Hussein dispararán esas armas Químicas que no tiene... y terminará matando a toda su ciudad... Mejor convertirlos a todos en mártires que rendirse a los malignos Estados Unidos...

Correcciones: siete errores en siete... ¿Cómo puede un psíquico estar más equivocado que ésto? Por supuesto, seguramente ha notado que *ningún* psíquico predijo nada sobre la captura de Saddam (salvo Riley, quien dijo que nunca sucedería) y ahora podemos esperar el diluvio de los desinformados psíquicamente acerca de que tenían un "presentimiento", una "corazonada"; pero no la publicaron. ¿Qué hay de nuevo?


-----

El lector Paul Walker-Bright, de Chicago, Illinois, añade comentarios a un asunto de hace dos semanas:

    Leo con interés los comentarios de Ms. Whitney Harris acerca de las habilidades de los "verdaderos" videntes. Lo que me pareción particularmente interesante es que si colocas las palabras "psiquiatra", "consejero", "terapeuta" e incluso "ministro" en lugar de "vidente" en sus comentarios, tendrías una descripción bastante buena de lo que implican también esas profesiones. Un practicante de cualquiera de esas profesiones también proporciona consuelo y apoyo así como consejo sobre cómo enfrentarse a los problemas de una persona. En otras palabras, en el mundo de Ms. Harris un vidente no es más que otro tipo de terapeuta. Me parece que Ms. Harris ha racionalizado todo el contenido paranormal de las capacidades psíquicas. Siendo ese el caso, me gustaría saber cómo respondería Ms. Harris a la pregunta: ¿por qué necesitan los videntes disfrazar su "terapia" con toda la palabrería paranormal, anunciando capacidades especiales que permiten a uno el acceso a información negada a los simples mortales? Según Ms. Harris, todo lo que necesitas para ser un "verdadero" vidente son buenas habilidades de escucha y la capacidad de empatizar con otros - capacidades que, aunque no sean comunes, no son del todo desconocidas entre nosotros los no-videntes.

    La pregunta básica es, entonces: ¿por qué la gente va a los videntes en busca de un consejo y consuelo que puede obtener de otros? La atracción de la palabrería paranormal y las capacidades especiales que pregonan obviamente nos dan una respuesta. Otra respuesta puede ser el dinero - puede ser considerablemente más caro lograr una terapia de un psiquiatra u otro profesional acreditado que visitar tu vidente/astrólogo/lector del tarot/etc. local. Por supuesto, la cruz es que el profesional acreditado se supone que tiene cierta cantidad de educación, formación y pericia, aunque como has documentado muchas veces en tu sito hay multitud de "terapeutas" por ahí cuyas terapias no son mejor que, y en muchos casos peor que, el vidente de esquina promedio.

    Los comentarios de Ms. Harris demustran la importancia de tener un público educado en estas cuestiones. La persona promedio probablemente no está bien equipada para distinguir entre el galimatías del vidente y el del psiquiatra (ambos pueden verse como que afirman tener habilidades y capacidades especiales que les permiten atisbar en las psiques de la gente), y por ello no tiene incentivo para buscar el tratamiento más caro. Es igualmente cierto para las medicinas "alternativas". La tarea es educar a la gente para reconocer la diferencia entre tratamientos validados científicamente y los que no lo son - al margen de si esos tratamientos tienen una naturaleza paranormal o no.

Sí, corecto, Paul. Pero no olvides que los videntes - al contrario que los practicantes honrados de la medicina - siempre darán noticias de color de rosa al consultante, lo que da mucho más consuelo temporal y alivio ilusorio. El curanderismo juega al juego del dinero, siempre. La educación, como señalas, es la solución.

-----

.. image:: http://www.randi.org/images/121903-Castle.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector T. R. Milne está alarmado por un artículo de "Wired News" referido a la famosa exhibición del Castillo de Coral aquí en Florida. El artículo en cuestión presentaba las afirmaciones de un tal "Ramírez", un supuesto rabdomante que es un apóstol de Ed Leedskalnin, el hombre que dice haber construido el castillo él mismo: una hazaña que algunos creen imposible sin el uso de ETs, poderes de levitación, y otra magia. Ramírez está ciertamente convencido de todas las afirmaciones de Leedskalnin. El artículo describe a Ramírez como

  ... un zahorí dotado (es decir, alguien que usa varillas de madera y metal y péndulos para ubicar fuentes de agua, aceite y objetos perdidos) [quien] tiene sus propias ideas sobre cómo se las arregló Leedskalnin para mover los enormes bloques.

  Los zahoríes también pueden detectar flujos de energía inusuales, explicó Ramírez. Usando varillas de rabdomancia metálicas fabricadas con perchas metálicas dobladas y tubos de PVC, Ramírez dijo que ha ubicado algunos "vórtices" de energía muy extraños dentro de los límites del castillo.

Caray, eso es realmente extraño, porque el castillo fue motivo a su ubicación actual por los dueños de la atracción turística. ¡No se construyó allí en lo absoluto! Pero quizá las vibraciones (o algo) se movieron con las rocas...

Ramírez cree, dice Wired News, que

  ... Ed descubrió una forma de mover bloques masivos de coral sacando ventaja de los poderes magnéticos de la Tierra. La Tierra [dice Ramírez] está rodeada por una red invisible de energía que está concentrada en ciertos puntos. En esos puntos la energía fluye libremente y la gente es mucho más fuerte de lo que sería en otra parte.

Nuestro corresponsal, el Sr. Milne, tiene su propia evaluación de estas teorías:

  Vaya. Ramírez "es un zahorí dotado". [La periodista] incluso tomó una foto de su equipo de rabdomancia. Expone el hecho de que Leedskalnin creó un reloj de sol con una exactitud de dos minutos y sigue esto con algunos datos sobre rabdomancia y los lanza allí para que pensemos que ambos hechos tienen la misma validez. Ella "se reservará el juicio" pero nos cuenta que ocurrieron milagros de la ciencia de la sanación. Y parece aceptar la "energía" como un hecho pero, como el rabdomante, se pregunta cómo hizo uso de ella Leedskalnin.

  Muy gracioso.

Lo que me hace gracia es que el hombre "creó un reloj de sol con una exactitud de dos minutos". Ese reloj tendría que ser del tamaño de una cancha de tenis, y de hecho muy sofisticado. Sigue el Sr. Milne:

  Y puedo obtener el Q-Ray por tres pagos de US$ 49 de cierto negocio de Illinois... y Michael Jackson sólo tiene buenas intenciones... El pollo de KFC es comida saludable... las reducciones de impuestos a los multimillonarios reducirán mis problemas en esta economía... ¿Cómo puedo evitar reírme?

Ey, es eso o llorar...


-----

.. figure:: http://www.randi.org/images/121903-Yogi.jpg
   :alt:
   :figwidth: 204

   ¿Por favor, otros mil millones?

El lector Carl Fink nos cuenta que de acuerdo con un artículo reciente de Reuters News, el director cinematográfico David "Twin Peaks" Lynch está intentando recaudar mil millones de dólares para apoyar una "Universidad de la Paz Mundial", para traer paz al mundo por medio de la Meditación Trascendental. Es la misma vieja basura del Yogui Maharishi Mahesh, siempre pidiendo fondos para resolver problemas mundiales cuando no puede resolver el suyo propio. Ha estado en ese tren ya por años, sacando avisos de página completa en la revista TIME para pedir miles de millones.

El Sr. Lynch insiste en que el método de la MT para infundir paz ha sido demostrado en múltiples pruebas, pero aquí se ha creído la publicidad de la MT, la que demolimos en esta página el 5 de octubre de 2001. Y, por supuesto, el Sr. Lynch puede ganar el millón de dólares de la Fundación si puede mostrar tal prueba. Pero una persona que pide mil millones probablemente cree que un millón es poca cosa. Sí, debe ser eso. El artículo se encuentra en:

`http://news.excite.com/odd/article/id/372503|oddlyenough|12-11-2003::09:11|reuters.html <http://news.excite.com/odd/article/id/372503|oddlyenough|12-11-2003::09:11|reuters.html>`__


-----

El lector David Wirths informa desde el kiosco del Observador de John Edward:

  [Edward] obtuvo este mes un evento en DirectTV que había que pagar especialmente para ver. Él mismo dice en el texto de las preguntas y respuestas: "Finalmente, es sobre mí y la gente que llama en vivo". Supongo que también es sobre los US$24.95 que te cobran cuando contratas el programa.

  Cuando le preguntaron "¿Qué piensa de otros psíquicos?", repsondió (en parte): "El que alguien tenga un programa de TV, haya escrito un libro o esté en la radio no significa que sean fenomenales en lo que hacen o que tengan buenas intenciones". Eso lo dice todo, en mi opinión.

De acuerdo. Edward seguirá teniendo éxito en esto, simplemente porque la provisión de tontos es enorme, y están empeñados en creer, en dilapidar su dinero, y en aceptar insensateces.


-----

Mi estación local de televisión pública me ha insultado de nuevo (y a muchos más) durante su reciente campaña de recaudación de fondos. En esas ocasiones, nos ofrecen una interminable cadena de material pseudocientífico de promoción de charlatenarías en las cuales los artistas de la estafa promocionan sus productos, que con frecuencia se ofrecen a los televidentes como premios de bonificación especiales para acompañar las donaciones especificadas. Lo que realmente me molestó, eta temporada, fue el "Doctor" Gary Null parloteando sandeces sobre su último libro, "Gary Null's Ultimate Anti-Aging Program" (*"El programa antienvejecimiento definitivo de Gary Null"*) con esta persona tan instruida impartiendo perlas del conocimiento tales como "Usted crea enfermedades como la artritis con sus pensamientos". Caray, eso es una sorpresa para mí. Tenía la equivocada idea de que la artritis venía por la edad, los accidentes y/o el acarreo de pesos. Por supuesto, esto apareció en el canal de la "Educación", así que seguramente lo examinaron cuidadosamente para ver que fuera exacto.

No, amigos, esta es una desaprensiva búsqueda de fondos por parte de mi emisora pública local de televisión, que ha rendido su integridad y alquiló su buen nombre a los charlatanes. Esta es la misma razón por la que le retiré el apoyo a la estación hace años, cuando nos presentaron una diatriba de dos horas de Deepak Chopra, seguida de otra hora referida a "Cómo encontrar su ángel guardián". Me sentí igualmente insultado por esa campaña.

La televisión pública solía tener estándares.

.. image:: http://www.randi.org/images/121903-PBS.jpg
   :alt:
   :align: right

Sobre el mismo tema, el inimitable Bob Park publicó hace poco lo siguiente en su excelente página web (http://www.aps.org/WN/):

  Para recaudar el dinero que requiere brindarnos programas inteligentes y sin publicidad, las estaciones de la televisión pública recurren a la semana de la petición. Funciona así: los programas de calidad que disfrutamos habitualmente son reemplazados con sórdidos programas pagados conducidos por "operadores" inescrupulosos como el gurú de la salud, el doctor en medicina Deepak Chopra. Chopra promueve un tipo de sanación espiritual que él afirma está confirmado por la moderna teoría cuántica. Su libro de 1993 "Cuerpo sin edad, mente sin tiempo: La alternativa cuántica al envejecimiento" estuvo primero en la lista de mejor vendidos durante semanas. Su consejo médico, sin embargo, viene directamente del ayurveda, antigua medicina hindú que es 3.000 años más vieja que la mecánica cuántica. El lunes, Chopra presentó un especial de dos horas en la televisión pública: "El alma de la sanación", en el cual explicó cómo uno puede "invocar su farmacia interior". ¿Funciona? Confíe en mí, luego de unos pocos minutos de Chopra, su farmacia interna le proporcionará una dosis masiva de hormonas generadoras de ira del camino. Es en verdad un atractivo mensaje para la Semana de las Peticiones: ¿Ve cuán mala sería la televisión si no hubiera emisoras públicas?

Buenas observaciones, como siempre, Bob...


-----

Todo el asunto sobre el ADN que Sid Rodrigues inició aquí la semana pasada resultó en toda clase de aportes, todos ellos interesantes. Sid trabaja en identificar y validar ADN, así que conoce el tema. Pero resulta que hay varias partes cuestionables en esa página web (http://www.northants.police.uk/dna/02.htm) que los lectores descubrieron. Lean:

.. figure:: http://www.randi.org/images/121903-DNA.jpg
   :alt:
   :figwidth: 146

   La mitad de nuestro ADN viene de nuestros padres

Primero que nada, el error más obvio está en el título del gráfico: "La mitad de nuestro ADN viene de nuestros padres". No, *todo* él viene de nuestros padres. La frase debería haber sido: "Cerca de la mitad de nuestro ADN viene de cada padre". Unos sesenta y tantos lectores mandaron ésta. Además había problemáticos. Lean:

Randi Poe señaló:

  De hecho, no sólo es un error de tipeo sino un completo error de concepto por parte del dibujante. Note que el hijo de los padres violeta y azul tiene un cuerpo que es un cuarto azul, un cuarto violeta y la mitad roja, indicando que se hereda de alguna misteriosa y extraña fuente.

Algunos lectores sugirieron OVNIs o extraterrestres, ingeniería genética e interferencia federal como motivos de este rompecabezas de colores. [...]

John Renish, de San José, California, nos dice que

  ... heredamos ADN mitocondrial sólo de nuestras madres además de la mitad de nuestro ADN nuclear de los núcleos celulares de cada padre, así que más de la mitad de nuestro ADN viene de nuestras madres.

El lector Todd Dart se ocupó de otros dos temas junto con el asunto del ADN:

  Gracias por una columna excelent (como de costumbre) el 12 de diciembre. He sido un lector desde hace mucho tiempo pero nunca contribuí demasiado. Sin embargo, ya que esa columna estuvo llena a rebosar de cosas buenas pensé en mandar mis comentarios sobre varios temas para que Bob y todos los demás.

  [Todd se ocupa del error de "la mitad de los padres" y luego continúa:]

  Su respuestas a la pregunta sobre los tableros Ouija me recordó una historia bastante divertida de mi propia experiencia con el tablero del diablo. Como jóvenes adolescentes mis amigos y yo experimentamos con tableros Ouija. Nos sorprendió lo fácil que era que aquéllo funcionara, ya que las instrucciones decían que no era fácil y que podía pasar un tiempo antes de que pasara algo (obviamente nosotros éramos "dotados psíquicamente" o algo así). La pregunta real es: cuando se comunican con el mundo "espiritual", ¿a quién preferirían contactar los varones adolescentes? Bueno, chicas, por supuesto.

  El problema era que necesitábamos una mujer que no viviera a la cual traer de vuelta con la Ouija al mundo material. Por supuesto, ella tenía que cumplir dos requisitos: 1. Tenía que estar muerta. 2. Tenía que ser sexy. Al ser jóvenes, no conocíamos muchas bellezas sexies y muertas, pero de algún modo elegimos a Mae West como buena candidata. Invocando nuestros poderes psíquicos completos de alguna manera alcanzamos el plano etéreo y de pronto conseguimos a Mae West "en la línea".

  .. figure:: http://www.randi.org/images/121903-West.jpg
     :alt:
     :figwidth: 204

     La “bondad” no tiene nada que ver...

  Esto fue a fines de 1979 o principios de 1980. Nadie, por supuesto, se molestó en preguntar o verificar que Mae West realmente estuviera muerta. Imaginen mi sorpresa cuando escuché en noviembre de 1980 la noticia de que acababa de morir. ¿No habíamos hablado con ella en el mundo espiritual? Aparentemente no.

  Entonces ¿quién, o qué, había causado que se moviera el puntero en el tablero? Luego de leer algo más sobre el tema (en ese momento también estaba muy interesado en la ciencia y, afortunadamente, ya había sido expuesto al pensamiento racional) encontré que se explicaba fácilmente por acciones subconscientes. Así que la respuesta era bastante evidente para mí: lo habíamos hecho nosotros mismos. No sabía que se llamaban reacciones ideomotoras hasta que leí su artículo, así que hoy aprendí algo nuevo: ¡gracias! Ese evento es uno de los muchos que encendieron una llama escéptica que continúa hasta hoy.

  Sobre identificarse uno mismo como ateo o agnóstico, sugiero que John también debería leer el ensayo corto de Bertrand Russell titulado "Soy ateo o agnóstico". Incluso Russell, un gran filósofo, vaciló algo sobre cómo definirse él mismo.

El lector Greg Winslow, sobre el tema del ADN, nos dijo:

  Otros pueden haberlo notado antes que yo, pero la siguiente afirmación de una obviedad me resultó notable: "Los niños pueden heredar distintas mezclas de ADN, lo que explica por qué los hermanos y hermanas no son iguales".

  ¿En serio? Hubiera creído que la falta de pene en uno de ellos hubiera sido explicación de ello... Tonto de mí.

¡Tonto, de verdad! Incluso yo noté esta significativa diferencia, ¡pero nunca hice alharaca de ello en público, Greg!

Pero el lector Jochen Boeger, de Alemania, no está en desacuerdo en absoluto con el asunto del ADN como se expresa:

  No hay NADA mal en lo absoluto con la página que usted menciona. Siempre sospeché que la otra mitad de mi ADN la proveyó el cartero.

Profundizar más en estos asuntos sería locura.


-----

El lector Richmond Clements nos cuenta que un ex ministro de defensa checo (1993-4), Antonin Baudys, está recibiendo críticas por predecir (por medio de la astrología) que George W. Bush morirá en los próximos dos años. Baudys dice que una conjunción ominosa de Saturno y Júpiter significa que el presidente Bush está enfrentando una "situación crítica" hasta mediados o fines del año 2003:

  No puedo decir si Bush morirá de muerte natural o si será asesinado. No quiero comentar si estará relacionado con el terrorismo. La astrología sólo predice el entorno de situaciones que pueden conducir a eventos concretos. Pero cómo suceden finalmente las cosas depende de los individuos y de la gente de la hisoria.

Sin embargo, un astrofísico checo llamado Jiri Grygar dice:

  Creo que es ridículo. Las estrellas no tienen interés en lo absoluto en los presidentes estadounidenses.

Eso será una sorpresa bastante fuerte para el gobierno estadounidense actual, casi tanto como lo hubiera sido para el gobierno de Reagan.


-----

El lector John Williams de Lovelady, Texas, escribí a la gente de Agua Penta y les preguntó por qué no habían cumplido su acuerdo de ser evaluados por nosotros para el premio de la JREF, como acordaron previamente. Respondieron:

    Hola, John, no hemos aceptado el desafío de James Randi. Al ser una compañía nueva no tenemos los fondos para hacer la investigación que James Randi dice que hay que hacer para obtener el millón de dólares. Lentamente pero con seguridad obtendremos el dinero para hacer la investigación. Hacer los estudios costaría más de dos millones de dólares. Así que cuando tengamos más estudios que validen las propiedades del agua, creo que aceptaremos el desafío de James Randy [sic]. ¡Gracias!!!

    Chad Holloway

¿Dónde empiezo? Esta es una excusa tonta creada por Penta (por intermedio del Sr. Holloway) para intentar librarse de la prueba que acordaron hacer hace años. Los costos de tal prueba serían mínimos, ya que todo lo que pide la JREF es que Penta diferencia (por cualquier método que elijan) entre el agua de la canilla y su producto. Es una adivinación de sí o no para unas 50 botellas. Simple. Barato. Práctico. Concluyente. Ninguno de estos adjetivos es aceptable para la gente de Penta.

¿Dos millones de dólares? Se puede hacer una puesta en escena para Broadway con ese dinero, y lo único que queremos es una prueba de sí o no. No se necesita nada de trajes, música ni coreografía, Sr. Holloway.

¿Sabremos de usted, ahora que se aclaró este "malentendido"?

No.


-----

La lectora Jamie Mulcahy participó en un diálogo con el típico evitador de la JREF que teme el desafío del millón de dólares. El informe de Jamie:

  He estado leyendo su sitio web desde hace un tiempo y estoy totalmente de acuerdo con sus conclusiones sobre la pseudociencia. Mientras navegaba en la web me encontré con un sitio sobre rabdomancia. Le envié al autor de este sitio un *e-mail* con una pregunta, sin mencionar siquiera su nombre, y recibí esta respuesta. (Sólo le pedí que explicara por qué usar métodos científicos si la rabdomancia podría reemplazar tan fácilmente todo el trabajo difícil que hay que hacer al verificar los resultados y cumplir estándares científicos aceptables y repetibles, etc.)

    No tengo tiempo de ocuparme de ello (ni quiero), pero quizá primero debería usted verificar la moralidad e integridad de su dios y gurú Randi. Créame, ¡hay mucho más!

  ¡Así que parece que usted es el líder de todo el pensamiento escéptico del mundo! Como sea, lo más asombroso de esta respuesta fue uno de los enlaces web que me envió, que probaba que las intenciones de usted eran falsas.

  http://www.alternativescience.com

  Este enlace puede estar en sus archivos pero no recuerdo haberlo visto mencionado.

  Cuando seguí este enlace de pronto comprendí el alcance del problema con la pseudociencia. De hecho es mejor llamarlo el desastre de la pseudociencia. Puedo ver un paralelo entre el problema de que sólo unos pocos controlen el 90% de los recursos del mundo, y este nuevo y mayor problema de que sólo unos pocos comprenden como funciona realmente el mundo. ¿Nos dirigimos hacia otra edad oscura? ¿El peso de la pseudociencia sumergirá la voz de la razón? Ahora realmente me preocupa que con el tiempo más y más gente creerá en insensateces, de forma tal que el peso colectivo de los números ahogará a aquellos que creemos en la ciencia y la lógica. Una vez que el verdadero pensamiento científico sea enterrado y los que tengan el poder sean todos necios pseudocientíficos y religiosos, el mundo colapsará inevitablemente hacia el caos. Imagínese, las decisiones importantes sobre la cosecha de los ccultivos y la cría de animales recaerán en los psíquicos (o sea en el azar); la producción de energía como la conocemos será reemplazada por dispositivos de energía libre (o sea, por nada); a los practicantes médicos se les prohibirá ejercer a menos que utilicen homeopatía, quiropráctica, sanación por la fe o cualquier otra superchería (la salud pública no existe); los psíquicos reemplazan a los departamentos de policía (los criminales pierden todo temor de ser atrapados); la adivinación es nuestro método de hallar todos los recursos naturales (utilizamos la pura suerte para hallar algo).

  Un aparte aterrador a este problema de superchería médica: leí un artículo hace un tiempo sobre la pandemia del SIDA en África. Aparte de las respuestas irracionales de muchos líderes nacionales africanos sobre el virus y cómo se transmite, hubo un relato particularmente escalofriante. Los médicos brujos de un área regional (creo recordar que Botswana) afirmaban que el SIDA provienen de algún tipo de espíritu maligno. ¡Los padecientes debían purificarse teniendo sexo sin protección con vírgenes! Esta es la ruta por la que conduce la superchería.

  JREF es un título apropiado para su fundación. De veras, de veras necesitamos que todos tengan acceso a la educación basada en la ciencia para evitar el desastre que se avecina. Una persona a cuya conferencia asistí solía decir que "el sentido común no es común" para ilustrar la estupidez de algunos dueños de animales. (Su conferencia era sobre medicina y cirugía equinas.) Yo solía pensar que esa era una frasecita ingeniosa que ayudaba a explicar por qué gente que parece racional a veces hace cosas realmente estúpidas. Ahora creo que es una aterradora descripción de una proporción creciente de nuestra población.

Recomiendo a los lectores que visiten el enlace mencionado más arriba, de modo que puedan ver cómo el autor de la diatriba anti-Randi inventa reglas, opiniones, actitudes, afirmaciones y otras falsificaciones por mí. Por supuesto, tiene que hacer esto, de otro modo mi postura establecida sobresale.


-----

El lector "Gary" nos dice:

  Como probablemente ya sabe, Sylvia Browne estuvo de nuevo en el programa de Larry King del viernes 5 de diciembre de 2003. Me forcé a ver el programa. Qué [epíteto] es Sylvia. Le dijo a una persona que llamó que su madre estaba muerta. La interlocutora dijo que llamaría a su madre para preguntar. Le dijo a otra que su esposo murió de un ataque de apoplejía. La interlocutora dijo que había sido un ataque cardíaco. "No, no, no", dijo Sylvia, "fue apoplejía, pero no importa". Los hechos no importan, parece. Cuando alguien no hace la conexión con el muerto que Sylvia describe, deben preguntarle al resto de la familia, alguien de la familia seguramente encontrará la conexión. Es increíble que la gente se crea esta basura. Llaman, le dicen los hechos, ella los repite como loro, y ellos la miran boquiabiertos de admiración. De verdad asombroso. No he seguido la historia de Sylvia. ¿Siempre le habló a los muertos, o esto es algo nuevo? ¿Está intentando hacer dinero con una porción del mercado de hablar con los muertos de John Edward? Ah, a propósito, predigo que Larry King y Montel no actuarán como agentes depositarios. Pueden perder televidentes si toman parte, y para ellos los televidentes son más importantes que la integridad o la verdad.

Para su información, aunque Larry King recibió nuestra carta enviada por Correo Certificado hace más de 46 días, no ha respondido a nuestro pedido, de una forma u otra. ¿No resulta extraño, dado que el Sr. King no sólo estuvo de acuerdo, en su propio programa, *en asegurarse que Browne participaría en la prueba*, sino que en un momento parecía dispuesto a actuar como intermediario entre nosotros? No, nunca evaluaremos a Sylvia, aunque hemos atendido a caad una de sus caprichosas demandas. Volvió a esconderse debajo de su piedra.


-----

Un lector, el Ingeniero Alejandro Medina de Wit, quien declara ser Consultor en Tecnologías de Información, me escribe:

  Tuve la oportunidad de ver su programa en el Discovery Channel hace un par de semanas, y el desafío del millón de dólares me resultó tanto intrigante como divertido. Me sentí impulsado a escribirle un corto mensaje y expresarle mi opinión personal en la materia, con el debido respeto. No es porque me considere una fuente oficial de conocimiento o una autoridad en la materia: soy una persona normal y práctica con interes tanto en la ciencia como en "materia espiritual" (esta última frase me parece una contradicción). Como una persona auténticamente latina (nací en el sur de México, en la frontera con Guatemala) creí rodeado de toda clase de brujerías, encantamientos, mitos y leyendas y similares. Mi familia tiene un fuerte interés la Espiritualidad y como tal, crecí rodeado de esas cosas. Más tarde adquirí u interés por la Ciencia y fui lo bastante afortunado para pdoer acceder a libros sobre cualquier tema concebible que pudiera ocurrírseme. Por lo tanto, puedo ser un verdadero escéptico pero con una mente lo bastante abierta para aceptar que hay muchas cosas de nuestra realidad que simplemente no pueden explicarse.

Randi comenta: Escucho con frecuencia esta frase, "cosas que no pueden explicarse", en boca de gente que en otros aspectos está bien informada. Este es un error notable. ¿Cómo alguien puede saber que cosa alguna *no puede* ser explicada? Quizá el señor Medina quiso decir "cosas que *todavía* no han sido explicadas".

  Mi opinión es que nadie podrá obtener esta recompensa de US$ 1 millón. Nunca. Es sólo una pérdida de tiempo. Divertida, sí, pero igualmente una pérdida de tiempo.

  ¿Por qué? Porque todo el concepto, como mi contradicción más arriba, está en contra de la misma idea que intenta afirmar. Usted conoce, claro, a toda la gente del espectáculo que intenta obtener tales premios y el reconocimiento, básicamente engañando a la gente. Parapsicólogos, metafísicos y el resto de los payasos no son ma´s que gente con fuertes imaginaciones y a veces buenas intenciones, en el mejor de los casos. Esta gente nunca podrá reclamar el premio porque son básicamente impostores; a menos que engañen sus pruebas, pero creo que usted es una persona muy inteligente rodeado de gente muy inteligente que no dejará que eso suceda.

A continuación viene una aceptación enorme por parte de este hombre, sin evidencia de ningún tipo, pero probablemente un remanente de su asociación previa con la superstición, de la cual obviamente no se ha recuperado en lo absoluto.

  Hay, sin embargo, otra clase de gente. Maestros Verdaderos, si usted quiere. Esta es la gente verdadera, que no se interesa en los asuntos de la sociedad. Esta gente podría sorprenderlo a usted y a su equipo, si es que no los asustan a morir. ¿Por qué, enonces, esta gente no se presenta a reclamar el premio, se preguntará usted?

No, francamente, nunca se me ocurrió preguntar tal cosa. "Esa gente" no se presenta porque saben bien que no pueden desempeñarse cuando se los observa correctamente. Piense en Sylvia Browne y Uri Geller. Y no me sorprendo fácilmente. Veamos este evento temible.

  Bueno, pensemos sobre ello: si yo fuera una de estas personas verdaderas (no digo que lo sea), si hubiera llegado al punto en el que he trascendido la materia y fuera capaz de realizar hazañas paranormales y sobrenaturales, y fuera capaz de manipular la realidad a mi antojo, ¿por qué me interesaría una mísera recompensa de 1 millón de dólares? Tendría acceso al Universo, al conocimiento infinito. Estaría en absoluta paz conmigo y con la Creación, habría alcanzado algo que se llama "Iluminación". ¿Por qué estaría yo interesado en ser disecado por un equipo de doctores neuróticos, expuesto al público y arriesgarme a terminar mis días en la guarida de algún doctor en un museo, con mi calavera flotando en formaldehído entre el resto de los fenómenos creados por la humanidad? Tal persona, Sr. Randi, nunca, jamás, aparecerá para reclamar tal precio, porque él o ella sabrá que sólo le traerá el desastre. Tal persona sabe que su único futuro sería la Cruz, por decirlo así. La Creación, en su infinita sabiduría, sólo brinda tales poderes a los que tienen la conciencia para manejarlos. No a los payasos codiciosos.

Bueno, esa última denominación excluye a un gran número de posibles contendiente, según me parece. Nótese que ahora tenemos un personaje, elemento, deidad, personalidad, espíritu o lo que sea que fue incorporada a la discusión sobre "La creación". A partir de un comienzo prometedor, este argumento se ha transformado en un enigma metafísico.

  Así que olvídese de encontrar a un maestro verdadero de esta manera, señor Randi. Nunca vendrá a usted con semejante carnada. Es sólo una presunción infantil. Si busca a una persona así, es a usted al que tendrán que hallar.

Increíble. Estos caprichosos y obviamente tímidos "maestros" no quieren ser encontrados, parece. Muy bien, consentiré las presunciones y la mitología. Pero tengo que preguntarle a este hombre ¿cómo es que a usted se le concedió tan potente comprensión de los procederes de los dioses? ¿Por qué es usted El Elegido? ¿O eso no le resulta incómodo? Mucho más importante, una pregunta realmente simple: ¿cuál es la evidencia (cualquier evidencia) de que esos "maestros verdaderos" existen, o han existido alguna vez?

Ocupe su lugar por allá con Sylvia Browne y los otros, debajo de la piedra. Si, se está poniendo poblado ahí, pero harán lugar. Supongo que tendré que contentarme con que entidades inferiores intenten obtener el premio. Los personajes "verdaderos" están en sus Torres de Marfil, meditando (o lo que sea que hagan para escaparse de sus propios egos). Nuestro corresponsal cierra sus comentarios con lo que estoy seguro es un deseo bienintencionado y genuino para mí:

  ¡Buena suerte!

Le aseguro, señor, que la suerte no tiene nada que ver. Y cuando pienso en "maestros verdaderos", pienso en Vermeer, Rodin y Beethoven...


-----

.. image:: http://www.randi.org/images/121903-Ouija.jpg
   :alt:
   :align: right

Vaughn Smith nos ofrece nuevos comentarios sobre el tablero "Ouija":

  Mientras hacía las compras de Navidad el otro día, pasé al lado de dos mujeres en la góndola de los juegos que estaban discutiendo acaloradamente sobre qué juego comprarle a su sobrina adolescente. Una mujer señaló el tablero del juego de la Ouija y comentó, para mi gran diversión: "Eso no. ¿Por qué venden eso? Un aparato para contactar espíritus malignos". La otra mujer asintió mostrando su acuerdo y se estremeció ante la mención de ello. Me hizo darme cuenta de cuán diferentes eran nuestras dos realidades. ¿Cómo será vivir en un mundo donde los juguetes de Wal-Mart pueden abrir el portal a otra dimensión llena de demonios ansiosos de destruir su vida y perseguirlo para siempre, por unos meros US$ 16,99?

  No pude resistirme, y comenté:

  \--¿No es sorprendente que algún empleado de US$ 2 la hora de Parker Brothers se las arreglara para descubrir el código del universo hace años con un pedazo de madera y un plástico y pudiera inventar un artilugio infalible para ponerse en contacto con los muertos?

  Ambas me miraron del modo más raro porque era claro que no entendían lo que yo acababa de decir.

  \--Por otro lado --continué--, por lo menos no necesita baterías.

  Pensé que lo disfrutaría. Yo lo hice.

Entre los gruñidos, estoy riendo...


-----

Disfruten las fiestas, amigos. Sean buenos con los demás, reconforten a un extraño, sonríanle a un niño. Hagamos lo que deberíamos hacer a diario.

Sin una fiesta para que nos lo recuerde...


|firmarandi|


.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc
