.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. type: randi
.. date: 2008-04-04 00:00:00
.. title: Tragedia. Una vida dedicada a la superstición. Una medium que no lo hace nada bien. Vaya si recibimos cartas. Curanderismo organizado. Condado de Iowa - un nuevo nivel de idiotez. ¡Es un neologismo!. Cosas reales. Encuéntranos en YouTube. Para terminar...
.. author: James Randi, traducción de Ángel Arnal Artigas

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Tragedia
........

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200804/mkn.jpg
   :alt:
   :figwidth: 254

   Murió de ignorancia...


Madeline Kara Neumann, de 11 años, murió hace poco una muerte horrible. Murió de ignorancia.

No, no de su propia ignorancia. Fue una víctima inocente del error por desconocimiento de sus muy rectos padres. Se les hizo creer que existe una deidad invisible, en algún lugar del cielo, que tiene poder absoluto para subvertir las leyes de la naturaleza y gobernar el mundo real, y eligieron creer esa extraña idea porque todos aquellos a quienes conocían y en quienes confiaban habían optado de forma similar aceptar esta mitología que ha creado y apoyado una vasta red de sacerdotes y organizaciones que dependen de la ingenuidad e ignorancia del público. Se llama religión.

Los padres creían ciegamente que pidiendo un milagro de esa deidad demostrablemente caprichosa, celosa, arrogante y vengativa podían rechazar la asistencia médica que es muy capaz de tratar con éxito la dolencia que sufría Madeline. Este tipo de idea perversa pervive entre los religiosos a pesar del evidente hecho histórico de que millones de humanos fueron torturados y asesinados por los nazis en la Segunda Guerra Mundial, por los Khmeres Rojos en Camboya, por la Santa Inquisición Romana, y por literalmente centenares de otras atrocidades en masa. Esa gente murió a pesar de las sinceras y desesperadas oraciones de las víctimas - y quienes las amaban - dirigidas hacia esa deidad en quienes invirtieron su fe.

El poder de la oración se describe claramente en la Biblia. No hay duda sobre ello. En Proverbios 10:24 se dice claramente: "...a los justos les será dado lo que desean." Oh, pero sigue y sigue:

  Mateo 7:7 – Pedid, y se os dará.

  Mateo 21:22 – Y todo lo que pidiereis en oración, creyendo, lo recibiréis.

  Santiago 5:15 – Y la oración de fe salvará al enfermo.

  Juan 14:14 (citando a Cristo) – Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo haré.

  Juan 15:7 (citando a Cristo) – Si estuviereis en mí, y mis palabras estuvieren en vosotros, pedid todo lo que quisiereis, y os será hecho.

  Juan 16:23 (citando a Cristo) – Todo cuanto pidiereis al Padre en mi nombre, os lo dará.

  1 Juan 3:22 – Y cualquier cosa que pidiéremos, la recibiremos de él...

Esto es sólo una breve selección de las Escrituras. Pero están equivocadas. No son más que mitología.

Los medios han agarrado sus guadañas y antorchas y se han reunido contra Dale y Leilani Neumann, los padres de Madeline, cuyas acciones han descrito como "imperdonables", "negligencia intencional", "sacrificio de niños" y "negligencia paterna". Tonterías. La larga agonía de de Madeline (que implicó náuseas, vómitos, una sed insoportable, pérdida de peso y debilidad) debida a la cetoacidosis diabética, fue algo con lo que la mayoría del resto de nuestra especie había estado machacando a los Neumann como un ejemplo de lo que la oración podía solucionar, simplemente aplicándola. Creían esa afirmación, firme y absolutamente. ¿A quién hay que culpar en realidad? A los aporreabiblias que convencieron a los Neumann de esa mamarrachada, a ellos. A ellos se les permite hacer caso omiso de la legislación fiscal, trabajar libremente en cualquier momento y lugar donde quieran, aullar sus fantasías en público y manipular a sus propios hijos como marionetas indefensas en esta monstruosa Representación de la Moralidad que nuestra especie tanto adora. Otros padres no se erigen en propietarios de sus hijos, como hacen estos zelotes, y debería prohibírseles hacerlo.

Lo que es aún más alarmante en esta calamidad queda ejemplificado por uno de los ambivalentes titulares de los medios: "Los especialistas en ética dicen que el caso no está claro". Citan al bioético Dr. Norman Fost, de la Escuela Médica de la Universidad de Wisconsin, diciendo que no deberíamos ser moralisas o emitir juicios hacia los padres que creen que pueden curar a un niño a través de la oración, una opinión que comparto. BBSNews [ver http://tinyurl.com/33j6c6] expresó mi posición muy claramente:

  El fallo está en la actitud laudatoria de la sociedad hacia un "libro sagrado" que enseña supersticion y curación por la fe, a cuyos pasajes se aferran los literalistas bíblicos, y cuya obediencia a tales mandatos ha proporcionado un salvoconducto en los códigos penales de muchos estados. La madre, Leilani Neumann, de Weston, Wisconsin, anunció públicamente: "Necesitamos una curación. Estamos pasando por el proceso de curación". ¿Qué hay del proceso de curación que necesitaba su hija? Esta indefensa dependiente de una familia de clase media vio por última vez a un médico cuando tenía tres años, y recientemente se le había sacado de las escuelas públicas para darle una educación religiosa en casa, posiblemente para encubrir los síntomas de su enfermedad que, según expertos médicos, se habría manifestado hace por lo menos seis meses...

  Como memorial a la dolorosa, pavorosa e innecesaria muerte de Madeline Kara Neumann, la Legislatura de Wisconsin debe mostrar finalmente cierto sentido común y eliminar de sus estatutos la cruel eximente que santifica el homicidio de niños en nombre de la fe.

Sin embargo, ese último párrafo, debo admitirlo, me provoca incomodidad. Ninguna ley afectará jamás a las decisiones de los zelotes religiosos que temen la condenación por no aceptar y cumplir cada palabra que conste en un conjunto mal traducido de escritos que tuvieron su origen en la ignorancia hace dos mil años. Seguirán tratando a sus hijos como ganado o mascotas, sometiéndolos a ideas y sustancias venenosas, y negándoles medidas que demostrablemente salvan vidas. Filosóficamente soy contrario a buscar en la legislación una cura para la ignorancia antes que hacerlo en la educación.

Fácilmente podemos decir que Dale y Leilani Neumann eran simplemente estúpidos. Quizás sea así, pero más importante, a ellos - y a nosotros - nos han timado los sacerdotes, y la sociedad sigue no sólo tolerándolos, sino apoyándolos al concederles excepciones a las normas y pasando por alto sus disparates y arrogancia.

He recibido unas 60 notificaciones de lectores sobre la cobertura de los medios de esta horrible tragedia...

Una vida dedicada a la superstición [#lifetime]_
................................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200804/victim.jpg
   :alt:
   :figwidth: 304

   Víctima: Rachelle, hija de Saturno.

   Operador


Del lector Christopher Gagnon:

  He descubierto recientemente que, junto con los ridículos programas de la cadena Lifetime como "Lisa Willams: la vida entre los muertos" y "El reto psíquico de América", hay una gran parte de su sitio web dedicado a la astrología, la numerología, runas, hojas de té y feng shui. No hay ninguna advertencia de que se sea sólo para entretenimiento. Les he enviado correos muchas veces para hacer que retiren su apoyo a esas ideas tan tontas, sin respuesta. Su astrólogo, Christopher Renstrom, da consejos acerca de cosas como problemas de salud o explicando que sus dolencias mejorarán cuando su planeta empiece a influir bien de nuevo. Esto parece una práctica peligrosa, si tenemos en cuenta que la gente que busca estos consejos puede necesitar de verdad ver a un auténtico profesional. ¿Qué tiene que hacer un escéptico?

En primer lugar, Christopher, la cadena Lifetime difícilmente "cree y respalda totalmente" las tonterías que venden; las promocionan porque atrae a los espectadores y a su dinero. En segundo lugar, al astrólogo Renstrom no le importa más que a la cadena Lifetime si los espectadores sufren o no por aceptar consejos espurios basados en observaciones de las posiciones relativas de los planetas y las estrellas - observaciones que Renstrom se limita a copiar de las efemérides que verdaderos científicos proporcionan para su uso. Lo único que motiva a la cadena y su astrólogo preferido es que los espectadores ingenuos se separen de su dinero debido a su pobre comprensión de la realidad...

Una medium que no lo hace nada bien
...................................

[foto de Jane]
El lector Fred Sciarratta nos habla de su encuentro con la "medium" Jane Doherty, que afirma una de las cosas más estrafalarias que he oído jamás:

  Hace como dos años, algunos miembros de mi familia decidieron visitar una casa encantada, donde Jane iba a "hacer su número". Supuestamente, había más fantasmas en esa casa que pelos en la cabeza. Siendo escéptico, fui con la mente abierta, buscando verdaderas pruebas.

  Por un golpe de suerte, me pidieron que me acercara a Jane y colocara mis manos sobre su estómago. Me dijo que apretase fuerte. Entonces caminó hacia mí, y tal como yo caminaba hacia atrás, su estómago se suponía que se hacía mayor y más duro. En caso de que no lo sepas, ese es su "poder". Su estómago siente dónde están los espíritus y se abomba más cuanto más se acerca. Bueno, mientras caminaba, yo no noté ningún cambio en absoluto. Cuando preguntó si sentía su estómago hacerse mayor, respondí honradamente "no". Ella insistió, preguntando:

    ¿Estás seguro? Justó aquí, se hace más grande. ¿Lo ves?

  Sólo por seguir adelante, dije "¡Oh, sí! ¡Ya lo noto!" Y todo el mundo se quedó boquiabierto. Parece ser que la capacidad de hinchar la barriga hace que la gente sea creyente.

  Bueno, decidí ver hasta dónde podía llegar el poder de la sugestión. Una vez que Jane salió de la habitación, y la mitad de la gente la siguió, exclamé "¡Oooh! ¡Justo aquí hay un punto frío!", mientras agitaba mi mano en el espacio vacío. Corrección, espacio lleno de aire a temperatura ambiente. Unas diez personas se reunieron alrededor y agitaron las manos en el aire. No me sorprendió que todos dijeran que el aire se notaba frío, casi gélido. Tras reunirnos con Jane en la siguiente habitación, algunos le contaron a Jane su experiencia. Su respuesta:

    Por supuesto. En esta casa hay muchos espíritus. Habéis encontrado uno.

  No hace falta decirlo, sigo sin ser un creyente.

Te creo, Fred, pero por favor, en el futuro no sigas el juego a estas patochadas sólo por "seguir adelante". Te conviertes en parte del timo...

Vaya si recibimos cartas
........................

No creo que tenga que explicar más por qué la oferta del premio del millón de dólares de la JREF será historia a partir del 6 de marzo de 2010, pero os daré un ejemplo de las personas severamente crédulas que representan a aquellos con quienes hemos tenido que tratar en los últimos diez años. La carta que sigue - que me llegó por correo ordinario - empeeza con referencias a una URL que según el escritor prometió me iba a enviar. Aunque recuerdo haber tenido varios intercambios de correo electrónico con este tipo, no tengo ningún recuerdo de tal promesa. Este hombre tiene un Amigo Imaginario llamado Miguel, parece ser. Continuó su carta, que te muestro aquí en exactamente el mismo formato, ortografía y espaciado que el original: [#original]_

  | Bajo INDEX, HAZ CLIC EN DESCUBRIMIENTOS RECIENTES Y TRISCA por las
  | muchas cosas que he descubierto desde que tuve un ataque hace más de 3 años y perdí mi altamente sensible sentido del equilibrio y "ya no me muevo mucho por ahí" físicamente. Sin embargo he conocido varios amigos de alto nivel en el plano Astral. Por cierto, no he encontrado ninguna enfermedad que el Mantra Sanador que me dio AA Miguel, no pueda curar, incluso cura las "incureables".

  | Tengo entendido que el Arcángel Miguel te visitó y te entregó la estatua de oro del Pigasus que saqué de tu caja fuerte. Espero que cumplas con tu acuerdo pre-encarnacional
  | para confirmar la realidad de los eventos "Paranormales" en nuestra realidad física antes de que fallezcas permanentemente. Yo cumplí mi parte del acuerdo al darte el pigasus de oro y escondiendo algunos pájaros en la caja sellada que te sorprendieron de verdad cuando los descubriste. También escondí una tortuga de caja en tu mesa, etc.

  | Me dí cuenta de que tienes 6 socios astrales oscuros que impiden a la gente intuitiva
  | que lleven a cabo correctamente sus dones en tu presencia. Se supone que todas estas criaturas se irán cuando la Madre Tierra eleve la tierra a la 5ª dimensión. Así que si resulta que desaparecen sabrás dónde han ido (no pueden soportar la vibración superior ni el calor). Si perdonas a todos los que se han asociado contigo a lo largo de tu vida por cualquier daño que te hayan hecho y ellos te perdonan por todo lo que hiciste dañino para ellos, ambos podéis elevaros a un nivel espiritual superior en vuestro camino de regreso a la Unidad con Todo Lo Que ES.
  | Te di el don del Amor Incondicional.

No te equivoques, este tipo de verdad se cree sus delirios. Para el, constituyen todo su mundo. Le escribí (por correo ordinario) y le sugerí encarecidamente que buscase ayuda profesional; a lo largo de los años, esta es una acción que hemos tenido que emprender muchas veces, una sugerencia que estoy seguro de que nunca se ha seguido, pero la ética nos lo exige. Me gustaría que hubiera otro camino...
Y al mismo tiempo en que la carta de arriba me llegó por correo, me llegó esto otro por correo electrónico. Lo enviaba "Bob", claramente un nombre distintivo donde los haya. Usa "Quirinus Quirrell" como firma de internet, así que quizás sólo sea un chaval lleno de acné en una buhardilla con un teclado... De nuevo, mantengo la ortografía, puntuación y estilo:

  Para tu humilde información, Escéptico, ¡Uri Geller es mejor de lo que tu banda de cínicos podría DESEAR SER JAMÁS! Uri Geller de verdad puede doblar cucharasd, ¡CHÚPATE ESA! Odio la forma en que vas por ahí retozando, diciendo "¡Oooh, odio la magia! ¡En realidad Leonardo da Vinci no pintó la Mona Lisa! ¡Eso no es real! ¡Eso no es real!" Bien, a alguna gente le gustaría que la magia fuera real. Tú crees que esa gente son mentalmente inestables. Yo creo que eso está muy equivocado. ¡Magia, mejor que tu estúpida física y sus fórmulas! "¡Bla es bla partido por bla elevado a bla!" ¡Qué estúpido es eso! ¡No me da vergüenza decir que PRACTICO LA QUIROMANCIA Y LA HOMEOPATTÍA Y CREO EN EXTRATERRESTRES! ¡VENGA, MÓFATE DE MÍ Y RÍETE TODO LO QUE QUIERAS! ¡NO SOY MENTALMENTE INESTABLE SÓLO POR HABER PREDICHO EL FUTURO! ¡PREFIERO LA MAGIA Y LA ALQUIMIA A TU FÍSICA Y SUS FÓRMULAS! ¡QUERRÍA PODER GAFARTE A TI Y TU BANDA DE SABELOTODOS CÍNICOS! ¡ESPERO QUE OS EMBRUJEN Y LUEGO OS ABDUZCAN LOS EXTRATERRESTRES! ¡¡¡ODIO A LOS ESCÉPTICOS!!!

  | Firmado,
  | Bob.

  P.D.: ¡URI GEILER ES EL REY!

Bob, es "Geller", no "Geiler". ¡Por lo menos escribe bien el nombre de tu héroe! De lo contrario, alguien puede pensar que sólo eres un chaval lleno de granos en una buhardilla con un teclado. Ay, eso ya lo había dicho...

Curanderismo organizado
.......................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200804/incam.jpg
   :alt:
   :align: right


A continuación "CAM" se refiere a la siglas inglesas correspondientes a "Medicina Complementaria y Alternativa". El lector Terry Polevoy nos alerta, y pregunta:

  Lo que sigue es el boletín de Investigación de INCAM habitual. ¿Cómo demonios puede apoyar el gobierno de Canadá esta porquería?

Averígüé que "IN-CAM News FLASH" es un "servicio" de la Red Canadiense Interdisciplinaria para la Investigación de la Medicina Complementaria y Alternativa. Proporciona "información oportuna sobre noticias, recursos y actividades de IN-CAM". Aquí tenemos una versión abreviada de lo que tiene al lector Polevoy tan indignado:

  IN-CAM News FLASH (2008/03/28)

  Oportunidad de Dotación Económica - Red de Investigación Homeopática de Canadá. La Red de Investigación Homeopática de Canadá (HomeoNet) está pidiendo propuestas para un concurso de dotación económica en medicina homeopática. Para más información, indicaciones y paquete de candidato, visite por favor...

  Anuncio de Conferencia - El Syndicat Professionnel des Homopathes du Quebec aloja una conferencia titulada, "La contribución de la homeopatía en epidemiología: un simposio científico"...

  Escuela de Verano de la CAM – La Sociedad Internacional para la Investigación de la Medicina Complementaria... [ha] organizado un curso de escuela de verano sobre Métodos de Investigación en CAM. El curso está abierto a un pequeño número de participantes internacionales y tendrá lugar en Potsdam, Alemania...

  Anuncio de Conferencia – El 16º Simposio Anual sobre Medicina Botánica, titulado "Medicinas de la Tierra", se celebrará... en la Blue Ridge Assembly en Black Mountain, Carolina del Norte.

  Anuncio de Conferencia - El 5º Congreso Internacional sobre Medicina Complementaria y Alternativa se celebrará... en Troms, Noruega.

Terry Polevoy está tan asombrado como yo sobre el hecho de que la homeopatía siga siendo capaz - a pesar de la abundante evidencia de su naturaleza espuria - de atraer suficiente atención del mundo del curanderismo como para permitirse tales conferencias y atenciones. Se pide al público de Canadá que financie una pseudociencia llamada "homeopatía", una idea estúpida que no ha hecho nada para beneficiar a las víctimas de epidemias, aunque ha llenado los bolsillos de los curanderos. Tenga lugar en Alemania o en Australia, cualquier curso escolar sobre "Métodos de Investigación" sobre curanderismo sigue siendo un curso de curanderos. Y sí, se han encontrado medicinas efectivas en el suelo de nuestro planeta - la terramicina, por ejemplo - pero tengo un fuerte presentimiento de que cualquier forma en que la CAM maneje este asunto será en su naturaleza ampliamente magufo.

Estamos perdiendo la lucha por la honradez y la buena ciencia en medicina...

Condado de Iowa -  un nuevo nivel de idiotez
............................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200804/jc.jpg
   :alt:
   :align: right

Un edificio construido en 1855 llamado Chatham Oaks, que aloja a personas con discapacidades físicas y mentales, recibirá pronto la visita de un "Equipo Paranormal del Área de Carroll" formado por cuatro personas, todos adultos y supestamente cuerdos. Las autoridades del Condado de Johnson han dado su visto bueno informal para que estos "cazafantasmas" examinen lo que un día fue un manicomio para ver si hay algún espíritu dando vueltas ahí. Esta brillante decisión la tomaron las autoridades, que si dejamos al margen esto parecían sobrias, del Panel de Supervisores del Condado de Johnson, quienes emprendieron la acción inicial de solicitar a la Sociedad Histórica del Condado de Johnson, que organiza visitas al edificio de 153 años de antigüedad y parece pensar que los ciudadanos de la zona ahora estarán mejor protegidos de bestezuelas y banshees que pudieran estar en la zona. Toda precaución es poca, ya sabes, incluso si pareces un condenado loco y tienes a tus paisanos riéndose por lo bajini cuando te ven por la calle.

El Sr. Brandon Cochran, Ayudante de Operaciones del Museo de la Sociedad Histórica del Condado de Johnson, dice que nunca ha habido informes de fantasmas ni sucesos extraños en el edificio, y que traer un equipo paranormal es "como darle un enfoque preventivo". Hombre sabio, aunque quizás un pelín "pasao de vueltas", como suele decirse. Ya sabes, Brandon y sus compañeros de trabajo quizás sepan sumar y leer, ¡y sin embargo creen en fantasmas y demonios! Probablemente dieron clases en un colegio o tuvieron trabajos responsables alguna vez...

Brandon quiere que el equipo de investigación paranormal de Iowa vaya para pasar una noche de investigación "científica", ¡pero seguro que espera que no encuentren ninguna actividad paranormal en curso! El Equipo, se nos asegura, utilizará los habituales medios inútiles de encontrar espíritus - equipos de imagen térmica y sistemas de grabación de voz afinado con tanta sensibilidad en un entorno cuajado de señales de teléfonos móviles, intercomunicadores, transmisores de medios varios y comunicaciones privadas/comerciales, que cualquier cosa a pocas millas de distancia volverá locos a los instrumentos - y no significará nada. Pero, puedes contar con ello, habrá informes de palabras tenues y extraños sonidos que harán estremecer y boquear al Equipo, como quinceañeros en un concierto de Alice Cooper...

Las autoridades de Chatham Oaks dijeron que no habría problemas para que fuera el equipo paranormal "siempre que no molesten a los internos", dijo el director de las instalaciones del condado Dave Kempf. ¡Echad los pies al suelo, amigos! Una panda de idiotas embobados mientras buscan fantasmitas no llevan exactamente la cordura y la buena salud mental a los pacientes. Y sin embargo auténticos seres humanos adultos firmarán solemntemente los papeles que aprueban esa decisión, la farsa tendrá lugar y el sentido común y la racionalidad cederán el paso a ideas juveniles de lo que pretende pasar por la verdad...

¡Es un neologismo!
..................

Sabía que había una palabra en inglés para palabras acabadas de inventar, como mencionamos las semana pasada en http://randi.org/joom/swift/swift/swift-march-28-2008.html#i7 (aún sin traducción). RoseAnne Mussar de Ottawa, Canadá, me informó puntualmente:

  Hay una palabra en la lengua inglesa para nombrar las palabras recién acuñadas: es "neologismo". ¡Pero espero que esos lectores creativamente chiflados de esta columna saldrán con varios retruécanos neologistas de su invención!

Sólo para mostrar que sabe jugar al juego neológico, RoseAnne se despidió con:

  Su columna es la ciberculminación de mi semana... ¡nunca me canso!

Y el lector Larry Coon nos escribió:

  Tu "tarea de la palabra inventada" ya tiene una respuesta: "sniglet". La acuñó un comediante llamado Rich Hall, y ha estado haciendo esto durante un par de décadas. Mira aquí: http://en.wikipedia.org/wiki/Sniglet

Cosas reales
............

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200804/lab.jpg
   :alt:
   :align: right
   :figwidth: 504

   Robot extraño...

Acabo de volver de una vista al Media Lab del Instituo de Tecnología de Massachusetts [MIT], un lugar mágico donde dí una conferencia en una sesión a puerta cerrada celebrada para los prestigiosos patrocinadores del laboratorio, entre quienes están el Banco de América, Canon, Motorola, Cisco Systems, General Motors, y Microsoft. Se tituló "Confía en mí", y parecía apropiado tener allí a un mago. No había hablado para el Media Lab desde 1993, y experimentar el entusiasmo, espíritu y ávida persecución del conocimiento que dan forma al centro fue incluso más estimulante esta vez. Gente joven de todos los orígenes culturales, étnicos y filosóficos trabajan juntos con un celo y dedicación que sólo puedo esperar que infecte a otros centros de enseñanza e innovación de todo el mundo. Los patrocinadores del Media Lab están prestando a toda la humanidad un servicio esencial, no sólo a los EE.UU., al apoyar este esfuerzo, y estoy seguro de que lo saben.

Aparatos fantásticos, objetos bonitos, ideas y aplicaciones excitantes se hacen patentes por todas parte. Vi prototipos de vehículos "verdes" innovadores, demostraciones gráficas de sistemas informáticos y la muy nueva técnica de "impresión en 3D" con la que se puede tallar (más correctamente, disponer) con láser intrincadas esculturas que se traban unas a otras, capa a capa. La primera foto muestra simplemente un ejemplo de los miles de piezas de Lego con las que juguetean los ciudadanos del laboratorio, y el adorable peluche es un robot con manos totalmente articuladas, ojos que parapadean y giran, que - entre otras tareas - ensambla siluetas sobre la superficie de una mesa para formar otras siluetas y objetos... El robot más tradicional, también mostrado aquí, examina formas básicas, las identifica y hace tareas simples con ellas... Era una atmósfera cautivadora en la que sumergirse, y espero volver para otra visita muy pronto.

¡El Media Lab mola!

Encuéntranos en YouTube
.......................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200804/jrefyoutube.jpg
   :alt:
   :align: right

He estado muy ocupado aquí en la JREF revisando toda nuestra biblioteca de DVD que actualmente consiste en más de 300 discos. Hay tanto contenido bueno que hemos decidido publicarlo en el canal oficial de YouTube de la fundación, http://www.youtube.com/jamesrandifoundation.

En este momento hay 45 videos publicados, pero muchos más están en camino. Nuestro responsable de medios nos ha informado de que publicará un DVD por día en el canal, así que asegúrate de suscribirte para estar informado de las últimas subidas.

.. raw:: html

   <div align="right">
   <object width="420" height="300" align="right">
   <param name="movie" value="http://www.youtube.com/p/24E0684338AED9E4"></param>
   <embed src="http://www.youtube.com/p/24E0684338AED9E4" type="application/x-shockwave-flash" width="420" height="300" align="left">
   </embed>
   </object>
   </div>


Aquí comparto con ustedes una de mis numerosas apariciones televisivas de los 80. Estaba invitado en el programa *La gente habla*, reconocerás a una presentadora ahora muy famosa llamada Oprah Winfrey. No olvides escribir comentarios a los videos despues de verlos.


Para terminar...
................

Me voy a Boulder, Colorado...


|firmarandi|

**Notas**

.. [#original] Se intentó dar a la traducción errores equivalentes a los del original. [N. del E.]
.. [#lifetime] El título en inglés hace un juego de palabras entre Lifetime, el grupo mediático, y lifetime, "una vida", "el tiempo vivido". [N. del A.]



.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Ángel Arnal Artigas
    :description: Tragedia — Una vida dedicada a la superstición — Una medium que no lo hace nada bien — Vaya si recibimos cartas — Curanderismo organizado — Condado de Iowa - un nuevo nivel de idiotez — ¡Es un neologismo! — Cosas reales — Encuéntranos en YouTube — Para terminar...
