.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. author: James Randi, traducción de Lucía Sierra
.. title: Astronauta lunar todavía "en la luna". El estado de la homeocharlatanería. Seguimos con la homeopatía.... Lo que es bueno para unos.... Petición de ayuda. Otro horror de la superstición. "The One" ["El Elegido"]: Episodio 4. Más Sniffex. Otra vez la USPTO. Para cerrar...
.. date: 2008-07-31 00:00:00
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi


.. |tit| replace:: Astronauta lunar todavía "en la luna" — El estado de la homeocharlatanería — Seguimos con la homeopatía... — Lo que es bueno para unos... — Petición de ayuda — Otro horror de la superstición — "The One" ["El Elegido"]: Episodio 4 — Más Sniffex — Otra vez la USPTO — Para cerrar...

.. |autor| replace:: **Lucía Sierra**


Astronauta lunar todavía "en la luna"
.....................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200808/mitchell.jpg
   :alt:
   :figwidth: 254
   :width: 250

   —¿Ya ven?

   Ed Mitchell aporta pruebas



En primer lugar os refiero a http://tinyurl.com/594kgk, donde podréis leer el muy generoso, aunque honesto, comentario de Phil Plait acerca de la última tontería del ex-astronauta Edgar Mitchell, una de las únicas doce personas que han caminado sobre la luna - que nosotros sepamos, vaya. Mitchell insiste ahora en que tiene pruebas firmes de la existencia de los OVNI-nautas, y en que la verdad ha sido - ¡lo adivinasteis! - ocultada por la Gente en el Poder.

De acuerdo, Mitchell es un reconocido héroe americano, pero, como yo le recordaba a Phil, también ha sido uno de los mayores simpatizantes, y uno de los mayores proveedores de magufería de primer orden. Fue Mitchell quien "descubrió" al doblacucharas Uri Geller cuando Geller era un simple artista de cabaret que hacía sus típicos trucos "psíquicos" para unos cuantos adolescentes en Israel, con la ayuda de Hannah Shtrang - quién más tarde se convirtió en su mujer - y Shipi Shtrang, el hermano de ésta, que aún trabaja como asistente suyo. Mitchell viajó a Israel y lo organizó todo para que Geller se viniera a los EU de A, y para que fuese estudiado por el Stanford Research Institute (Instituto de Investigación de Stanford) - más tarde renombrado como SRI International. Dos físicos de allí, aparentemente deslumbrados al conocer a un genuino Astronauta Lunar, decidieron creer que era imposible que semejante héroe estuviese equivocado, y que, en consecuencia, Geller era auténtico, lo que disparó la carrera de Geller. Puede afirmarse que, de no ser por la ingenuidad de Edgar Mitchell, nos hubiéramos ahorrado el advenimiento del Delirio Geller.

A día de hoy, Mitchell todavía cree en Geller, a pesar de los fiascos que han llevado a la mayor parte de los antiguos creyentes a reconsiderar sus ridículas presunciones, desde afirmar que procedía del planeta Hoova, hasta su acoso mental al Presidente ruso Mikhail Gorbachev en la Conferencia de Paz de Ginebra, en 1987. Por supuesto, aquella aparición de Geller fue amañada por el Senador Claiborne Pell, otro famoso igualmente ingenuo.

Podéis ver a Ed Mitchell exponiendo su última fantasía en http://tinyurl.com/5gdesu. Obviamente, esta atractiva farsa fue difundida por los medios, a lo largo y ancho del mundo. Este tipo de cosas funcionan estupendamente como noticias de relleno; es fácil reirse de los famosos.


El estado de la homeocharlatanería
..................................

Como todos sabemos, ninguna prueba científica a la que se haya sometido la homeopatía ha logrado confirmar su verdaderamente absurda premisa: que una sustancia diluida hasta muy por debajo del Límite de Avogadro - lo que implica, básicamente, una concentración cero - deja tras de sí algún tipo de "vibración" o "memoria" del hecho de que sus moléculas estuvieron cerca alguna vez. Sí, lo habéis leído bien, amigos: eso es exactamente de lo que se trata. Y los defensores de esta idea - ¡algunos de los cuales son verdaderos científicos! - se aferran frenéticamente a su delirio. Pero puede que las cosas estén cambiando. ¿Es posible que el público esté dando un giro hacia la racionalidad? John H. Atkinson, nuestro fiel corresponsal en la Isla de Man, nos proporciona aquí una lista de 21 artículos que han aparecido en los últimos siete años y medio en el diario británico Daily Mail. Dice John:

 Después del último informe sobre la caída del 40% en las recetas homeopáticas, hice una búsqueda del término "homeopatía" en el sitio web del Daily Mail. He aquí la primera de al menos siete páginas de resultados (en orden inverso, siendo el primero el más reciente):

  25 de Julio, 2008: "Caída del 40% en recetas homeopáticas" http://tinyurl.com/63e8nk

  17 de Junio, 2008: "Un catedrático ofrece 10000 libras a la primera persona que pruebe que la homeopatía funciona" http://tinyurl.com/5en6k8

  30 de Enero, 2008: "Los tratamientos homeopáticos luchan por mantenerse a flote mientras las filiales del NHS [National Health Service - Servicio Sanitario Nacional en el Reino Unido] cancelan los contratos correspondientes" http://tinyurl.com/5vp5go

  7 de Diciembre, 2007: "Prestigioso científico advierte: La homeopatía está poniendo en riesgo vidas humanas" http://tinyurl.com/5bwa2e

  26 de Noviembre, 2007: "El caso a favor y en contra de la homeopatía" http://tinyurl.com/6symtk

  1 de Mayo, 2007: "La homeopatía es peor que la brujería" http://tinyurl.com/5ff6dk

  23 de Julio, 2006: "Nadia (tv): La homeopatía me ayudó a superar mi aborto" http://tinyurl.com/5d2ako

  14 de Julio, 2006: "Advertencia médica: no se fíen de la homeopatía para tratar la malaria" http://tinyurl.com/5cdeff

  23 de Mayo, 2006: "Según un experto, la homeopatía es absurda" http://tinyurl.com/67wnzk

  4 de Mayo, 2006: "Niños asmáticos tratados a base de homeopatía" http://tinyurl.com/5oewn8

  26 de Agosto, 2005: "La homeopatía 'no es más que un placebo'" http://tinyurl.com/6gnsxy

  20 de Junio, 2005: "En el punto de mira: La Reina se mantiene sana gracias a la homeopatía" http://tinyurl.com/55lvgs

  12 de Abril, 2005: "La homeopatía - ¡una tontería sin diluir!" http://tinyurl.com/6dh2zz

  5 de Septiembre, 2003: "Guía de la homeopatía" http://tinyurl.com/6cqr8r

  17 de Junio, 2003: "La homeopatía 'no ayuda' a los niños asmáticos" http://tinyurl.com/5bxrvw

  13 de Junio, 2003: "La homeopatía no es una alternativa" http://tinyurl.com/5pnurs

  13 de Junio, 2003: "'Prueba' de que la homeopatía funciona" http://tinyurl.com/5fw22z

  13 de Junio, 2003: "'¡La homeopatía funciona!'" http://tinyurl.com/4jgtsk

  19 de Noviembre, 2002: "'Prueba' de que la homeopatía no funciona" http://tinyurl.com/63l3ct

  9 de Enero, 2002: "La homeopatía: ¿Timo o cura?" http://tinyurl.com/64j3es

  11 de Diciembre, 2000: "La homeopatía" http://tinyurl.com/6me4j9

Haríamos bien en examinar estos artículos, para tener referentes en la discusión del asunto. La serie nos ofrece una visión general del cambio de actitud hacia esta extraña idea, al menos en el Reino Unido - donde la homeopatía es muy popular y aparece por todas partes. Después de todo, la Familia Real la utiliza, e incluso tiene su propio Homeópata Real - el Dr. peter Fisher -, quien profesionalmente les receta pedacitos de nada. Por otro lado, si consideramos el estado actual de la Casa Windsor...

Este es el siglo 21; ya es tiempo de abandonar la quimera y abrazar la racionalidad, a pesar del dolor que sienten algunos cuando se les obliga a pensar. Me resulta alentador ver que, tanto las autoridades médicas y científicas, como los medios de comunicación, están presionando para que los postulados de los homeópatas sean propiamente - extensa y científicamente - evaluados, aunque dichos profesionales teman estas investigaciones, y prefieran mascullar que se mantendrán, con todo, firmes en sus autoengaños. La idea de que literalmente nada - sólo una especie de mística "vibración de memoria" - puede tener algún efecto en un paciente, necesita ser desterrada, junto con la teoría de combustión Phlogiston y las sangrías médicas. El único efecto real de la intervención de un homeópata parece ser la significativa reducción de un feo bulto en la cartera del paciente.

Puede que pronto me vea envuelto en un examen de la homeopatía a gran escala; uno que llevamos negociando ya varios años. No, no os hagáis muchas ilusiones; estos planes tienden a evaporarse - o alcanzar un grado de disolución cero...

John hace además un excelente añadido a su contribución. Mientras lamentamos el estado de nuestro gobierno, podemos aún disfrutar de algún alivio. En la siguiente ilustración veréis un símbolo - ¡un símbolo ficticio! - que me animó mucho, aparte de hacerme reír a carcajadas. ¡Qué lo disfrutéis!


.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200808/bearcounty.jpg
   :alt:
   :target: http://www.randi.org/images/commentary/200808/bearcounty1.jpg



Seguimos con la homeopatía...
.............................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200808/singh.jpg
   :alt:
   :align: right

En http://tinyurl.com/6rft5o encontraréis un interesante artículo de Simon Singh acerca del 20 aniversario de la publicación de una alarmante ponencia del científico francés Jacques Benveniste en la revista Nature Magazine. Sugiero que los lectores visiten la página, lean el artículo de Singh y luego regresen aquí.

Haré un par de comentarios personales desde el punto de vista de alguien que estuvo presente durante todo el desarrollo de esta historia. En primer lugar, el estudio de Benveniste incluía la observación de la desgranulación de basófilos (células sanguíneas blancas que literalmente explotarían en presencia de un anticuerpo de IgE -inmunoglobulina). En el siguiente proceso se contaba - a través de una retícula en un microscopio - el número de basófilos que habían explotado. Parece un procedimiento muy sencillo: se selecciona un área, se cuentan las células que han hecho explosión, y se registra el número obtenido; pero esto no bastaría. En condiciones idóneas - y un experimento semejante no puede llevarse a cabo satisfactoriamente si no es con la máxima precisión - cada muestra debería haber sido codificada de manera aleatoria, de forma que se garantizasen condiciones de doble ciego. Esto no fue lo que ocurrió: en una ocasión vimos a un miembro del laboratorio hacer la cuenta, registrar el resultado, y más tarde borrarlo, en cuanto notó que la muestra que había examinado era una muestra "de control", y no una seleccionada al azar. A continuación, volvió a poner el portaobjetos en su lugar, lo movió de un lado a otro, y se detuvo en una zona que estaba más en línea con lo que cabría esperar. De esta manera no se hace ciencia.

Cuando el equipo de Nature - [ahora Sir] John Maddox de Nature Magazine, Walter Stewart de los US National Institutes of Health [Instituciones Nacionales de Salud de los EU de A], y yo - nos incorporamos al asunto, diseñamos una prueba en la que todas las muestras eran distribuidas al azar y después recodificadas de forma secreta, lo cual se ceñía perfectamente al protocolo de doble ciego. Los resultados que obtuvo el laboratorio fueron, por primera vez, negativos. Todos los posibles prejuicios, creencias de base, o manipulaciones intencionales, habían sido eliminados por nuestro protocolo.

Sinceramente pienso que - al principio - Jacques Benveniste de verdad ignoraba que en su laboratorio se empleaban técnicas tan pobres. Sin embargo, sospecho que, una vez que se topó con nuestro equipo, y empezamos a constatar fallos, se volvió más tolerante con respecto a los mismos y al protocolo en sí. Su reputación, y la del laboratorio, estaban en peligro. Y deberíais saber que, la primera vez que nos sentamos con él en su oficina, para que nos diera su opinión general sobre el trabajo que allí se llevaba a cabo, nos decepcionó escuchar que (a) no iba a tolerar ninguna crítica de su personal de laboratorio, y (b) era norma suya mantenerse personalmente fuera de la zona de experimentación mientras se llevaba a cabo cualquier procedimiento. Con que tan solo nos hubiésemos mirado unos a otros - Maddox, Stewart y yo - cuando anunció estas reglas, creo que nos hubiera prohibido el acceso. Tal situación, y tal actitud, nos parecieron increibles. Nuestra declaración oficial - citada por Simon Singh - lo resumía todo:

 Creemos que los datos experimentales han sido analizados sin criterio, y sus imperfecciones presentadas de forma inadecuada.

Lo cual fue una manera educada de decir:

 Sospechamos que algunos datos experimentales se han obtenido incorrectamente, y que no se ha informado sobre sus imperfecciones.


Lo que es bueno para unos...
............................

El lector Russell Jones, del Reino Unido, escribe:

 En los últimos meses, el gobierno británico ha introducido leyes que afectan a los clarividentes, lectores de manos, adivinos, astrólogos, etc. Según la ley, puesto que no pueden probar nada de lo que dicen, deben en toda ocasión anunciarse como "artistas", en lugar de afirmar que poseen poderes sobrenaturales.

 Se me ocurre que no existe más evidencia de los poderes religiosos que de los de los clarividentes. La Church of England [Iglesia de Inglaterra], por ejemplo, dice salvar almas. Yo agradecería una acción legal que les obligara a aportar evidencia de la salvación de almas, de cara a una legislación según la cual los grupos religiosas TAMBIEN se presenten como artistas. Eso lo podría sobrellevar. De verdad que no veo diferencias materiales entre la astrología y la religión, y me parece que, si se les presenta la evidencia (o la falta de la misma), ningún jurado racional y sin prejuicios la vería tampoco.

 Quizá la Fundación Randi tenga los recursos para llevar adelante dicha acción legal. De otro modo, seguiré comprando boletos de lotería hasta que pueda hacerlo yo mismo.

Russell, ya nos ocupamos de esto hace dos meses, en `<randi20080606.html#un-dilema>`__, pero no viene mal volver a mencionarlo. Todos los milagros alegados, prometidos, citados, y ofrecidos por religiones de todos los tipos, deberían someterse al mismo escrutinio...


Petición de ayuda
.................

Hemos recibido la siguiente consulta:

 Mi nombre es Johnathan Woodward. Soy un estudiante universitario, y realizador amateur de documentales con residencia en Minneapolis, Minnesota. Estoy empezando mi tercer documental sobre Medicinas Alternativas y Sanación. He entrevistado a varios homeópatas y sanadores holísticos, pero me está siendo difícil encontrar críticos profesionales en esta materia. De cara a la producción de un documental completo e informativo, creo que es necesario entrevistar a profesionales en ambos lados del asunto. Quizá usted conozca a alguien que pueda ponerme en contacto con alguien, o pueda orientarme para encontrar lo que busco.

Los lectores pueden contactar con el Sr. Woodward en jlwoodward@hotmail.com


Otro horror de la superstición
..............................

El lector Francisco García escribe:

 Encontré este artículo - http://tinyurl.com/6j7tbs - y pensé que, tanto tú como los lectores de esta columna, podríais estar interesados. Aparentemente, los albinos tanzaneses están siendo perseguidos y masacrados con el fin de utilizar partes de sus cuerpos en preparados mágicos.

 Mi primera reacción (literalmente, mi primera reacción. Cabría esperar el shock, en mayor o menor grado, como la primera reacción de cualquiera, pero siento decir que estoy lo suficientemente acostumbrado a oír historias de este tipo como para que ya no me sorprendan demasiado) fue pensar que cosas como ésta hacen que nuestros problemas con la charlatanería médica (como, digamos, la homeopatía) parezcan insignificantes en comparación; pero, pensándolo bien, me di cuenta de que, en realidad, lo que hace es que parezcan aún más graves, porque ambas son fruto del mismo tipo de pensamiento. La masacre de albinos en Tanzania sólo sirve para revelar el verdadero alcance del desvarío de la superstición, y de verdad que he llegado a pensar que muchos homeópatas en América hubieran terminado siendo brujos, de no ser porque, accidentalmente, nacieron aquí, en lugar de allí.

Estoy de acuerdo, Francisco. La estupidez, la superstición y la ignorancia conducen a varios grados de aberración, pero todos ellos son parte de una comedia de errores. Una comedia que puede convertirse en tragedis, como en este ejemplo extremo.


"The One" ["El Elegido"]: Episodio 4
....................................

En http://tinyurl.com/5lsfqr encontramos una contribución en YouTube de William Brougham, uno de los miembros del público cuya "psicometría" fue escogida por el "medium" Shé [pronunciado "shei"] D'Montford para ser "leída" en "El Elegido", un programa del Canal 7, en Australia.

A William le parecio significativo que Shé le hubiera mirado directamente; que, en sus propias palabras

 ... [Ella] me reconocía entre el público. Eso me pareció increible.

De lo que no se dio cuenta, al parecer, es de que había estado moviéndose a un lado y a otro, tratando de ver el objeto que ocultaba ella en su mano; la gente más interesada siempre va a ser aquélla que ha aportado un objeto. Aparte de que, si empezó a sonreír en el momento que vio el objeto con el que Shé estaba trabajando - aunque, en realidad, estaba trabajando más con el público - esto le habrá delatado. El análisis de Williams, acerca de los hábitos de aseo de la gente que lleva un peine encima, es bastante pobre, a mi parecer.

Manejó bien el momento en que ella le dijo que tenía "un don para la sanación", lo cual él ni había mencionado, ni imaginado siquiera. Pero este es el tipo de conjetura que hubiera servido para demostrar que la "medium" sabía algo que ni él mismo alcanzaba a saber; y si, en cambio, él hubiera tenido ya esa idea, habría sido un gran "acierto" para ella.

Nuestro incansable e intrépido Robert Matic de Melbourne, Australia, informa de nuevo, esta vez sobre el episodio 4:

 El penúltimo episodio de la serie australiana "El Elegido" llevaba anunciándose toda la semana como el episodio con resultados que "han incluso asombrado al mayor escéptico de Australia", saturando al espectador con un montaje de imágenes de Richard Saunders con el ceño fruncido y una pluma en la mano. El episodio que se emitió el 29 de Julio del 2008 no contenía nada semejante. De hecho, puede que Richard haya planteado en él sus más sólidas críticas hasta el momento. El presentador, Andrew Daddo, abrió el programa recordando al público lo difíciles que habían sido las pruebas para los mediums, con varios aciertos y varios fallos. Estoy seguro de que la verdadera dificultad de las pruebas sería mucho más aparente si el espectador tuviese acceso al metraje apilado en la sala de edición. Los rollos de película deben llegarle a uno al pecho, a tal punto. Gracias al fiel cronómetro de mi colega crítico en http://tinyurl.com/5o6wup, sabemos que una media de un 72% de la "lectura en frío" del episodio de la semana pasada fue eliminado de la edición final. ¡Todo ello fallos, sin duda!

 Prueba 1 - Diagnósticos médicos

 Se les preguntó a los jueces si los mediums podrían ser capaces de diagnosticar trastornos médicos con su sexto sentido - "utilizando sus poderes para el bien, y no para la podredumbre", como diría Maxwell Smart. La bruja Stacey Demarco defendió el uso conjunto de tratamientos médicos convencionales y no convencionales - señalando que muchos tratamientos no convencionales son aceptados por la sociedad en nuestros días. El escéptico Richard Saunders dijo que sería maravilloso que los mediums pudieran diagnosticar inmediatamente las dolencias de la gente, pero cuando el presentador Daddo lo presionó para que diera su opinión sobre si tal cosa era posible, Richard contesto un "no" directo. Yo, personalmente, habría advertido acerca de las tragedias que podrían suceder si, en lo tocante a asuntos de salud, los miembros del público pusiesen toda su fé en las habilidades de un medium - ¡si alguna vez fue necesario el escepticismo, sin lugar a dudas ésta es!

 Se paró a gente por la calle al azar y se les hicieron lecturas médicas.

 En la mayoría de los casos, los problemas que predijeron los mediums fueron generales y vagos, del tipo "dolores en el costado izquierdo", algo "viral", o "desplazamiento en la zona lumbar". Algunos mediums se atrevieron a hacer conjeturas más específicas, aunque bastante probables. Por ejemplo, "pérdida de audición" para un hombre de sesentaytantos años: "Las estadísticas muestran que la mitad de la población de más de sesenta años puede enfrentarse a problemas auditivos", según http://tinyurl.com/6bgk8t.

 La prueba continuó en el estudio con cinco miembros del público a los que los mediums, a su vez, leyeron cinco problemas de salud diferentes. Continuaron las generalizaciones, pero el mayor acierto de esta parte fue el diagnóstico correcto de que uno de los cinco había sufrido un infarto cerebral - se trataba del hombre que claramente estaba inclinado hacia un lado, tenía la boca torcida, parpadeaba sólo con un ojo y arastraba las palabras al hablar. No quiero faltarle a nadie al respeto, pero ¿Cómo es que se permitió a este hombre participar en la prueba?

 Entre tanto, ninguno de los cuatro mediums restantes se dio cuenta de que un miembro del público tenía una pierna amputada y llevaba una prótesis.

 Con cada semana que pasa, se nota más la manera en que se manipula la edición de "El Elegido". Cada uno de los cuatro mediums iba a hacer una lectura de cada uno de los cuatro miembros del público - lo cual resultaría un total de veinte lecturas, ¿no? Pues no: ¡siete de ellas fueron completemente eliminadas del programa! Habiendo incluido todos los aciertos y unos cuantos fallos, el comentario de Richard Saunders de que "entre un montón de conjeturas, algunas siempre van a ser acertadas" sonó bastante extraño, aunque recibió una reacción favorable por parte de miembros del público. Cuando Richard añadió que la víctima del infarto cerebral podría haber "sido muy obvia", Stacey Demarco reaccionó con clara frustración, exclamando "Bah, ese es el capítulo cuatro en el manual del escéptico".

 Prueba 2 - Emparejar una pieza de equipaje con su correspondiente viajero

 Un grupo de veinte personas desembarcaban de un avión. Los mediums tenían que emparejar cuatro piezas de equipaje con cuatro pasajeros. ¡Los cuatro mediums fallaron miserablemente! Aunque el resultado fue de cuatro fallos, es importante recalcar que esta prueba tenía ya un fallo en origen, puesto que no era a doble ciego. Los veinte pasajeros estaban al tanto de la pieza de equipaje que el medium "leía". De hecho, yo esperaba al menos un acierto, cuando los mediums empezaron a pasearse de un lado a otro, mirando directamente a los viajeros - a la espera de que a alguno se le escapara una sonrisita, o tragara saliva de pronto, o algo que pudiera darles una pista. A falta de un episodio, seguimos sin haber visto una prueba a doble ciego - ¡y, con todo, los mediums siguen fallando!

 Una de las mediums dijo que se había confiado demasiado, y su fallo había sido simplemente una lección de humildad de parte de los espíritus que la guiaban - ni siquiera a las guías espirituales les gustan los fanfarrones. Stacey Demarco defendió las pobres actuaciones de los mediums, contándonos que los podéres psíquicos funcionan, pero que "aún no los comprendemos - como pasa con la acupuntura". En una cosa sí acertó Stacey: los poderes psíquicos y la acupuntura son similares. ¡Ninguno de ellos funciona!

 Sorprendentemente, el presentador Andrew Daddo se puso del lado de los escépticos, desafiando a Stacey a que ideara alguna forma de medir los poderes psíquicos, ya que las pruebas presentes no funcionaban. Stacey respondió: "¿Puede medirse el amor?" Dicho de otro modo, no es posible medir el talento psíquico - simplemente existe. Ya podemos añadir a la Juez Stacey Demarco a la larga lista de fracasos de esta semana.

 Prueba 3 - Descubrir a un famoso tras una pantalla

 En un intento de echar una mano a los mediums en la última prueba de la semana, los productores nos proporcionaron, sin querer, un perfecto ejemplo de cómo funciona realmente la lectura en frío. Los mediums debían hacer una lectura a un famoso oculto tras una pantalla. Para marcar los aciertos, los famosos tenían que darle a un botón que encendía una pantalla gigante detrás de los mediums y hacía sonar una estrepitosa sirena de victoria. Ya no tendría el medium que tratar de encontrar los sutiles indicios que normalmente conducen a una lectura, sino que sólo tenía que reaccionar ante algo que todo el público podía ver. La prueba era una espada de doble filo - sus resultados impedían que los mediums se fuesen por las ramas, pero los sutiles indicios que el lector en frío suele notar, y que al público normalmente se le escapan, habían sido de pronto reemplazados por una luz verde gigante y una sirena.

 Si la pantalla seguía en blanco, los mediums retrocedían y cambiaban de argumento, y cuando se volvía verde, desarrollaban sus conjeturas. Sólo el "verdadero creyente" creería que había algún tipo de habilidades psíquicas en juego durante esta tercera prueba. ¡Lectura en frío a su más básico nivel!

 Un ejemplo parafraseado del programa:

  Tiene usted dos hijos (Gran luz verde, estrepitosa sirena)

  Trabaja usted en televisión (Ni luz, ni sirena)

  No, espere, me equivoco. Es usted una figura del deporte (Gran luz verde, estrepitosa sirena)

  Juega usted al cricket (Tratando de desarrollar su anterior acierto; pero ni luz, ni sirena)

  O al tenis (Lo sigue intentando, pero ni luz, ni sirena)

  Tiene usted una hija (Dando marcha atrás para desarrollar el acierto previo sobre "hijos"; gran luz verde, estrepitosa sirena)

  Le gusta bailar (Desarrollando el acierto sobre "hija", gran luz verde, estrepitosa sirena)

 Sustituid "Gran luz verde, estrepitosa sirena" por "sutil indicio visual o auditivo", ¡y habréis dominado el arte de la lectura psíquica! Niños, usad esto con prudencia.

 Eliminación: El profesional del Reiki - aunque era el "Medium australiano del año 2008" - fue eliminado, y las líneas están ahora abiertas para votar al ganador de "El Elegido", que será revelado la semana que viene. También la semana que viene, los mediums intentarán recobrar el cuerpo desaparecido de Peter Falconio - mochilero inglés asesinado en el interior de Australia. Parece ser que "El Elegido" terminará como terminan la mayoría de las lecturas psíquicas: alargando la mano para pedir dinero y aprovechándose de los muertos para su personal vanagloria.

Y la futura búsqueda del cuerpo resultará, lo sé, en una serie interminable de posibilidades, insinuaciones, suposiciones y nombres improbables, junto con descripciones generales de desérticas escenas australianas... Esperamos en una semana el nombramiento del Medium Menos Fallido de Australia - el Ganador - ¡con gran interés!


Más Sniffex
...........

Mark B. Lindberg, uno de los miembros del equipo Sniffex (ver nuestro artículo principal de la semana pasada, en http://tinyurl.com/5apwrn) acaba de autoinculparse en Tulsa, Oklahoma, de conspiración criminal para la comisión de estafa electrónica. Se enfrenta a cinco posibles años en prisión. Pero, como yo siempre pregunto, ¿qué compensación, si es que hay alguna, se le ofrecerá a los que - como la JREF - se vieron afectados por sus operaciones fraudulentas? Y fueron fraudulentas desde diferentes ángulos: el dispositivo en sí no funcionaba, ni tenía partes motoras ni fuente de alimentación alguna, y, por otro lado, la emisión de valores de mercado estaba siendo manipulada. Lindberg ya había llegado a un acuerdo civil con el SEC [Securities and Exchange Commision - Comisión de Valores y Tipos de Cambio] por las mismas acusaciones, con respecto a la empresa de Texas, y otras compañías de título especulativo - había ayudado a "inflar y desinflar" acciones de Sniffex, una compañía que, bajo dirección de Paul Johnson, promocionaba un dispositivo detector de bombas cuya inutilidad habíamos probado desde la JREF. Cometimos el error de ponerlo en evidencia, Johnson nos denunció por difamación. Lindberg también trabajó, presuntamente, con otros individuos para controlar la actividad en bolsa de tres empresas más, lo cual le reportó millones de dólares fraudulentos.

En http://tinyurl.com/639puy hay un buen resumen de esta farsa. Fijaos en que, incluso tras las preguntas directas del Dallas Morning News, los funcionarios del New Mexico Institute of Mining and Technology [Instituto de Tecnología y Minería de Nuevo México] siguen en sus trece y se niegan a reconocer que las pruebas que hicieron al dispositivo fueron negativas. Cabe preguntarse cuántos inversores hubieran salvado su dinero si el Instituto se hubiera tomado el trabajo de responder a mis preguntas. Siguen sin querer hacer comentarios acerca de Sniffex, en la esperanza de que - con el tiempo - su error sea olvidado. Su Torre de Marfil sigue intacta.


Otra vez la USPTO
.................

En http://tinyurl.com/6bch5n encontraréis un artículo sobre la US Patent & Trademark Office [Oficina de Patentes y Marcas Comerciales de los EU de A], que ya ha aparecido mencionada aquí en esta columna muchas veces, como los lectores habituales sabrán. Este artículo trata de asuntos que están fuera de nuestros intereses y campos de estudio inmediatos, pero arranca con la frase siguiente:

 La US Patent and Trademark Office es una conveniente cabeza de turco para cualquier problema con el sistema de patentes.

¿Puedo preguntar quién más podría serlo? ¡La USPTO es la única posible cabeza de turco! Continúan diciendo:

 Quizás afectados por la mala publicidad generada tras aquel caso [de las patentes de software] y otros, la USPTO parece haberse consagrado a la calidad en las patentes.

Vaya, pues yo no he notado ninguna mejora. La Oficina parece seguir albergando a investigadores poco informados, y tratando como serias todo tipo de ideas pseudocientíficas que un montón de bobos someten a su aprobación, en la esperanza de que sus sistemas de movimiento perpetuo y energía libre - para no mencionar las ocasionales fantasías tipo varas de zahorí, como el Quadro Locator, DKL LifeGuard y Sniffex (el artículo principal de la semana pasada) - sean aprobados y numerados.


Para cerrar...
..............

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200808/shermer.jpg
   :alt:
   :align: right

Tomad nota de que la Skeptic Society [Sociedad Escéptica] - dirigida por Michael Shermer - tratará el tema "Orígenes" en su conferencia en Caltech, los días 3 y 4 de Octubre. Podréis conocer a “Mr. Deity” [Señor Deidad], de cuyas divertidísimas - aunque serias - presentaciones hay anticipos en http://crackle.com/search/Mr.%20Deity. Según Shermer, le acompañará un grupo estelar de académicos:

 Podría decirse que no hay un tema cultural más candente que la ciencia y la religión, con lo que buena parte del debate se centra en las "Grandes Preguntas" relacionadas con "los orígenes": el origen del universo, el origen de las "ajustadas" leyes de la naturaleza, el origen del tiempo y la flecha del tiempo, el origen de la vida, y de la vida compleja, y el origen del cerebro, la mente y la consciencia. Desde los teólogos y filósofos a los creacionistas y teóricos del diseño inteligente, el eje central de casi todos los argumentos viene a ser el intento de utilizar a Dios para rellenar todos esos huecos de "origen". Sin embargo, en la actualidad, la ciencia está avanzando significativamente en la propuesta de explicaciones naturales para estas fundamentales preguntas, lo que nos conduce a la mayor de todas ellas: "¿Es posible que la ciencia vuelva obsoleta la creencia en Dios?"

 Hemos reunido a algunas de las más brillantes mentes del mundo para discutir algunas de sus más importantes preguntas.

Id a http://www.skeptic.com para obtener más información, o para registraros en línea. ¡No os lo podéis perder!

El "enorme chiste" al que me refería la semana pasada fue, afortunadamente, descubierto por varios lectores, según vimos en los comentarios que nos llegaron. Simplemente era esto: la mayoría de las monstruosas agujas de acupuntura que se ven en el sitio de http://adamkuby.com/acupuncture.html son el resultado de un trabajo de Photoshop muy mal hecho. Echad otro vistazo, amigos. Varias de las sombras son añadidas, pero mal, y se me ocurre que se deberían haber usado unas cuantas imágenes distintas; la mayor parte de ellas parecen idénticas... Nuestro estudiante en prácticas Sean McCabe se dio cuenta al momento.

(La expresión "twig to a fact or an event" [#twig]_  significa, en lenguaje coloquial, darse cuante de ello, o notarlo. En varias ocasiones observando a Uri Geller - ya fuese en video o en persona - Le he visto "darse cuenta" de que le han detectado una maniobra, e inmediatamente abortar toda la operación.)

En cuanto a mi muy controvertido uso del adverbio [sic] junto con la palabra "elites" la pasada semana - en la frase que comienza “The elites enjoy the position of unaccountability…” ["Las élites disfrutan de una posición en la que pueden eludir responsabilidades..."], sabed que el Diccionario Webster nos dice que el nombre singular "elite" va acompañado a menudo de un verbo plural, que es la forma en la que yo siempre lo he usado. Pensad en lo siguiente: si el escritor hubiera decidido utilizar "The rich" [Los ricos] - nombre colectivo que designa a la gente rica - en lugar de "The elites" en esta frase, ¿debería entonces haber escrito

 The riches enjoy the position of unaccountability…?

No, yo creo que lo correcto habría sido "the rich", del mismo modo que "the elite" - en lugar de "the elites" - sería correcto.

Finalmente, por si la semana no hubiera sido lo suficientemente absurda, el lector de esta columna Steve Steppe nos envía lo siguiente: según el Times Online británico, una compañía japonesa de conservas de pescado está utilizando la acupuntura - sí, habéis leído bien - en atunes y besugos para "calmarlos" en su agonía, y conseguir "purificar su sangre" para "dar a la carne un mejor sabor". En sus planes está ya comenzar a probar este mágico encantamiento en los salmones.

Visitad http://tinyurl.com/65gpf7 para leer la historia completa.


|firmarandi|

**Notas**

.. [#twig] En el original, Randi utilizó en la frase inmediatamente anterior. [N. de la T.]

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Lucía Sierra
    :description: Astronauta lunar todavía "en la luna" — El estado de la homeocharlatanería — Seguimos con la homeopatía... — Lo que es bueno para unos... — Petición de ayuda — Otro horror de la superstición — "The One" ["El Elegido"]: Episodio 4 — Más Sniffex — Otra vez la USPTO — Para cerrar...

