.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. date: 2005-05-06 00:00:00
.. type: randi
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. title: Diversión gratuita — Un aspirante nuevo y estimulante — Más pegatinas — Quiero esa pegatina para el auto — Otra vez los innombrables — Más Jomanda — Prueba noruega de homeopatía — Hágalo y gane — Noticias calientes de un producto frío — Gratitud bienvenida — Un embrujo por reparar — Un comentario sucinto — Corrección de la corrección — Ciencia... al estilo de la iglesia

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

.. role:: resaltado

Diversión gratuita
..................

.. figure:: http://www.randi.org/images/050605-HOMO.jpg
   :alt:
   :figwidth: 171

   **El doctor ATIENDE**

¡He aquí un sitio al que pueden entrar en caso de enfermedad y recibir —¡gratis!— una sugerencia homeopática para obtener alivio!  Diviértanse en http://www.abchomeopathy.com/ ingresando sus problemas. Yo dije que mi síntoma era "duda", y me informaron que una dilución de *Agnus castus* aliviaría —en sus palabras— "la duda de que algo existe" y/o "la duda sobre la existencia propia". Esta última no me afecta, pero tengo serias dudas sobre la existencia de la homeopatía. Sé que no dudan que yo lo dudo...

A propósito, *Agnus castus* es una hierba florida que la homeopatía dice que se supone produce el efecto contrario al Viagra. Lo que son las cosas...

.. image:: http://www.randi.org/images/050605-astro.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Mark Graham me remitió a un sitio para ver, la "Magi Society" *("Sociedad de Magos")*. Lo hice, y reconocí inmediatamente lo valiosa que es para nosotros en la |JREF|. Hagan clic en http://www.benevolentdesign.com/astro_genetics/astrology_genetics.htm, examínenla con cuidado (hasta que les dé náuseas) y luego lean este mensaje que les envié.

  ¡Gracias! El extenso artículo titulado "Diseño benevolente" nos proporciona un ejemplo excelente de ingenuidad colectiva. La abismal incomprensión de la ciencia, la racionalidad y la lógica que allí se expresan no podrían haberse organizado ni afirmado mejor.

  Proporcionaré un enlace a este texto, de modo que mis lectores puedan entender mejor las simas de ignorancia a las que han descendido los creyentes en la astrología, y quizá podrán ver más claramente las dificultades que enfrenta la |jref| al intentar superar el enfoque medieval empleado por esos proveedores de disparates.

Notarán en el artículo sobre "Diseño benevolente" la técnica de dejar caer "grandes" nombres e importantes descubrimientos verdaderos de la ciencia, para otorgarle un barniz de autenticidad, que se desgaja tan pronto como el autor intenta aplicar su argumento. Se parece mucho al modo en que los partidarios del "creacionismo" intentan promover su posición, y este puede ser otro enfoque de la banda del "diseño inteligente"; tengan en cuenta el nombre del artículo... Y aquí hay otra técnica utilizada. Consideren las siguiente siete frases contenidas en este largo artículo:

1. [...] lo que realmente nos dicen los científicos es que si no tenemos buenos genes, entonces nuestros hijos están perdidos porque no tendrán buenos genes.

2. Esto significaría que a menos que tengamos buenos genes, nuestros hijos no serán muy talentosos.

3. Si los genes fueran tan importante como afirman los científicos, significaría que todos los padres promedio están perdidos porque los padres promedio no tendrían oportunidad de tener hijos super talentosos.

4. Y los hijos de los padres promedio también estarían perdidos.

5. Verán, lo que realmente dicen los científicos es: **si usted no tiene buenos genes, entonces sus hijos no tendrán buenos genes... y sus hijos están perdidos**.

6. Los científicos nunca lo expresan de ese modo pero eso lo que realmente quieren decir cuando dicen que somos el producto de nuestros genes.

7. ¡Qué triste sería! Este es un mensaje horrible pero esto es lo que realmente dicen cuando dicen que heredamos nuestras capacidades de los genes de nuestros padres.

Admito que les hice trampa. Estas siete frases no sólo son *exactamente la misma frase* que difiere sólo por el orden de las palabras, sino que ¡\ *también aparecen escritas en el texto* :resaltado:`exactamente en esta secuencia` *tal como se muestra*! Todo esto es una repetición de una afirmación que es, en sí misma, errónea. La ciencia no dice que somos sólo "el producto de nuestros genes". Las muchas y variadas influencias (entorno, educación, nutrición, los sucesos vividos) que llegan a impactar en el mecanismo humano básico, determinan muchas de nuestras características. No es para disminuir su importancia, pero el diseño del ADN es sólo eso: una plantilla básica en la cual se basa un ser humano.

También hallamos este invento en este artículo altamente ingenuo:

  Los científicos están convencidos de que la clave de nuestra individualidad y nuestras capacidades reside en los algo así como 10 mil genes existentes en nuestros cromosomas.

Sólo cinco párrafos luego de la frase repetida citada más arriba, ¡encontramos *otra repetición más del error*! Pero aquí, hasta el número está mal; hay entre 20.000 y 25.000 genes en el cromosoma humano. Y, como he escrito antes, el diseño es una cosa, el producto terminado es otra.

Descubrirán otros errores y mentiras escandalosos en el artículo, pero deberían ustedes reflexionar en la razón sencilla por la cual éste se preparó y publicó: a los astrólogos los asedia la realidad. Cada día trae otro ejemplo del fracaso de esta antigua farsa, y los practicantes de ésta entran cada vez más en pánico a medida que se les acercan los hechos. Es cierto que siempre habrá una fracción del público que seguirá adoptando el mito, pero los principios darvinianos nos alientan a estar seguros de que quienes actúan así no son tan aptos para sobrevivir y reproducirse como los que conocen y manejan la realidad. Aférrense a eso...

Hace unos dos siglos, un impresor y filósofo inglés expresó acertadamente su opinión sobre el pensamiento vago que interviene en la aceptación de ideas tan ridículas como la astrología. Escribió:

  La mitología es la medida natural de la mente no ilustrada; contiene las aspiraciones del alma por objetos más elevados, que están más allá de su alcance y sus esfuerzos en captar las imágenes borrosas formadas apenas en la mente, así como el hombre que vaga en tinieblas busca dar forma a los objetos que ve sin detalles para conectarlos entre sí.

  -- Richard Taylor (1781-1858)

Un aspirante nuevo y estimulante
................................

Nuestros corazones latieron aprisa cuando recibimos las noticias de los proveedores/inventores del LifeWave Patch se prepararon para arrebatarnos el premio del millón de dólares de la |JREF|. Interviene un parche adhesivo que se dice que produce cambios físicos notables en el cuerpo humano sin liberar ninguna sustancia en el sistema. Examine http://lifewave.com/main para ver la descripción de su producto. Hacen algunas afirmaciones característicamente vacías y de ciencia de pega que ciertamente señalan sus afirmaciones como curanderismo. Pruebe estas tres para comprobarlo:

  .. image:: http://www.randi.org/images/050605-Lifewave.jpg
     :alt:
     :align: right

  [...] la Tecnología LifeWave\ |trade| de los parches se comunica con el cuerpo a través del campo magnético humano. Esto se conoce como modulación de frecuencia y la transferencia de energía resonante.

No hay "campo magnético humano". La "modulación de frecuencia" es un término de radio y una tecnología que no se refiere de modo alguno a los procesos biológicos. "Transferencia de energía resonante" es tecnocháchara pura, y ni siquiera es buena tecnocháchara. La siguiente:

  Los parches contienen una mezcla patentada que incluye amino ácidos, agua, Oxígeno y orgánicos aplicados a un sustrato de poliéster y sellado dentro de una caparazón de polímero.

Bueno. Si está sellado, parece que esos ingredientes mágicos funcionan por "vibraciones", que sabíamos que serían invocadas en algún punto del proceso. No hay sorpresa alguna en ello. Y si a esos fulanos les presentan veinte kilos de "amino ácidos" en un balde, no sabrían lo que están mirando. Luego dicen:

  Esta es una ciencia completamente nueva y un nuevo enfoque ante la energía, los resultados y la resistencia.

Sí, siempre es algo que esos científicos de verdad, incompetentes y desinformados, todavía no se han encontrado, pero que han desarrollado en alto grado estos valientes pioneros. Una cosa puedo decirles: no es "nueva". Es la misma cháchara presentada con un nombre diferente y un conjunto diferente de palabras altisonantes. Los promotores también dicen:

  LifeWave\  |trade| ha sido probada clínicamente en importantes universidades. Estudios controlados de placebo doblemente ciegos prueban que LifeWave\ |trade| aporta incrementos en energía y resistencia tan pronto como empieza a usársela.

¡Ah! ¡Aquí tenemos el centro del asunto! Pregunté prontamente a los propietarios por email:

  Al Sr. David Schmidt y al Dr. Steven Haltiwanger, médico y nutricionista, de “Lifewave”:

  Antes de seguir adelante, noto que hacen esta afirmación: “LifeWave\ |trade| ha sido probado clínicamente en universidades importantes. Estudios controlados doblemente ciegos con placebo...”. *Me interesa mucho saber qué “universidades importantes” han “probado clínicamente” con “estudios controlados doblemente ciegos con placebo” esta invención, y cómo puedo ver los resultados de sus pruebas.* Por favor infórmennos, y al mismo tiempo a nuestros lectores.

  Para citar un comentario del Sr. Schmidt en el mensaje que acaba de enviarme:

    ...cuando el Sr. Randi pruebe que LifeWave hace lo que afirmamos, nos será pagado U$S 1.000.000 en efectivo (presumo que este premio en efectivo será puesto en una puesta en depósito para ser entregado a LifeWave por un abogado de un tercero al completarse las pruebas acordadas).

  Esta afirmación, Sr. Schmidt, NO expresa los términos del desafío de la |jref|. Le sugiero que LEA los términos y no intente dictarnos los términos que usted preferiría. Primero, YO no tengo nada que probar, ni tienen que probarme nada A MÍ; lean las reglas. Segundo, el pago no será en efectivo; las circunstancias del pago del premio se establecen CLARAMENTE en la declaración del desafío, para que CUALQUIERA pueda entenderlas fácilmente. Su “presunción”, tal como se expresa, sólo es una presunción; no habrá previsión para un “depósito”, no participará “un abogado de terceros” y, en cualquier caso, la prueba preliminar debe completarse antes de que se discutan los arreglos para la prueba formal. LEA LAS REGLAS.

  ¡Esto está EXPRESADO EN TOTAL CLARIDAD, SR. SCHMIDT! Parece no poder o no querer leer las reglas y preparaciones claramente escritas. Si sigue mostrando su falta de voluintad para comprender los términos y cumplirlos, ignoraremos futuros mensajes de su parte hasta que se recupere de este estado recalcitrante. ¿Le quedó claro?

  Parece que usted considera este desafío una cuestión caprichosa. No lo es. Nosotros nos lo tomamos muy en serio y lo tratamos seriamente. Por favor, haga lo mismo.

  NO ME RESPONDA PERSONALMENTE. UD. ESTARÁ EN CONTACTO CON EL SR. KRAMER de ahora en adelante. Informe al Sr. Kramer de su respuesta a la pregunta anterior antes de continuar con la correspondencia.

  James Randi.

Esto fue enviado a las 9 de la mañana del 1 de mayo de 2005. Les informaremos de cualquier respuesta...

Con curiosidad sobre las calificaciones del Dr. Steven Haltiwanger, médico y nutricionista, que menciona LifeWave, encontré que había estudiado con el Dr. Hans Nieper, un doctor y oncólogo alemán que describió ciertas variedades de cáncer como resultado de “turbulencia del campo taquiónico de la zona geopática” y se extendía sin fin sobre “campos de energía” y “dominar la energía útil del espacio” al que se refería como el “campo taquiónico”. El Dr. Haltiwanger prescribió extractos de muérdago y *Dionaea muscipula* como remedios para tratar el cáncer; esa última sustancia es la planta Venus atrapamoscas...

.. image:: http://www.randi.org/images/050605-Nieper.jpg
   :alt:
   :align: right

Buscando la foto adjunta del Dr. Nieper, fui al sitio http://quanthomme.free.fr/energielibre/chercheurs/CHERCHEURS2.htm, donde lo encontré en compañía tan esotérica como Harold Puthoff y Andrija Puharitch (ambos impulsores de Uri Geller) y Eugene Mallove, Tom Bearden, Evan Soule y Jean-Luis Naudin, los cuatro últimos involucrados con máquinas de “energía libre”. Estoy seguro de que pueden hallar muchos otros artistas de la pseudomedicina en esa población.

Una provisión mensual de LiveWave cuesta USD 89,95 y consiste en 30 parches, 15 blancos y 15 color piel, una selección de color obviamente prevista para atender a las necesidades de los que están pendientes de la moda. Qué hace uno con el día extra en enero, marzo, mayo y otros cuatro meses, no lo dice. Para obtener más información de este maravilloso descubrimiento científico, LifeWave, haga clic en http://www.worldwidescam.com.

Más pegatinas
.............

Escribí `la semana pasada <randi20050429.html#me-parece-justo>`__ sobre una pegatina alternativa para libros que diseñé y sugerí. El lector Rodney Busch nos envía a un sitio manejado por Colin Purrington, quien enseña biología evolutiva en el Colegio Swathmore y tiene otras advertencias similares para sugerir. Algunas son advertencias sobre advertencias, dice Rodney, una selección maravillosa de *reductio ad absurdum* de la mentalidad “científica” de los creacionistas. Vean http://www.swarthmore.edu/NatSci/cpurrin1/textbookdisclaimers/textbookdisclaimers.pdf.

Algunos grandes ejemplos de pegatinas que encontrarán allí:

  .. |material| replace:: Este material debe ser abordado con una mente abierta, estudiado cuidadosamente y considerado críticamente.

  Este libro sugiere que la Tierra es esférica. La forma de la Tierra es un tema controvertido y no toda la gente acepta la teoría. |material|

  Este libro trata sobre dioses. La existencia de entidades con poderes sobrenaturales es controvertida y muchos creen que los mitos, especialmente los mitos de otras personas, son ficciones. |material|

  Este libro trata de la evolución. El Presidente George W. Bush dijo: “Sobre el tema de la evolución, todavía no está laro cómo Dios creó la Tierra”. Por lo tanto, hasta 2008 este material debe ser abordado con una mente abierta, estudiado cuidadosamente y considerado críticamente.

Rodney agrega:

  Aunque me temo que la batalla para mantener la pseudociencia fuera de los textos escolares continuará mucho después de 2008...

Pero lea el siguiente artículo...

Quiero esa pegatina para el auto
................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/050605-CHILDSTICKER.jpg
   :alt:
   :figwidth: 600

   **No deje a ningún niño atrás**

   **¡ENSEÑE EVOLUCIÓN!**

Si también quiere una, vaya a la Internet y compre una, ayudando en el proceso a apoyar el proyecto Bioliteracy. El enlace es ht\ tp://spot.colorado.edu/~klym/bumper.htm [#enlace]_ y examine http://bioliteracy.net/ ya que está...

Otra vez los innombrables
.........................

En relación con mis comentarios recientes sobre la ropa interior mormona, recibí una objeción de alguien de esa fe...

  Siempre he admirado su persecución de los artistas de la estafa y cómo ayuda a la gente crédula que hay en la vida. He visitado su sitio con frecuencia y noté su título `Más ropa interior <randi20050422.html#m-s-ropa-interior>`__ (sobre ropa interior mormona, que envía al lector a una página web con hechos incorrectos sobre el uso de los símbolos y lo que representan). me encantaría responder a esto y decir lo que significan esos símbolos pero como mormón he hecho un pacto y no puedo revelar lo que significan. Si la mayoría de los mormones que han hecho este pacto lo respetan, no pueden hablar sobre ello, lo que deja un enorme vacío por llenar. Este vacío lo llenan alegregmente los que insertan sensacionalismo y suposiciones traídas de los pelos que devoran los teóricos de las conspiraciones y los estudiosos escépticos endurecidos como usted. Los mormones no pueden corregir directamente los hechos incorrectos que usted expone ya que ello significaría violar el pacto, de modo que los mitos siguen creciendo. Para un hombre que se enorgullece de investigar, realmente pensé que este sitio http://www.luciferlink.org/mugarments.htm era algo a lo que Ud. no se rebajaría, pero no tuvo problemas en listarlo y aceptar su contenido como investigación, como hechos. Ninguna de estas personas estuvo en el Templo de los Santos de los Últimos Días y no tienen conocimiento de primera mano de las vestimentas o de lo que representan (ni de los símbolos, si vamos al caso), así que ¿cómo se volvieron expertos de pronto? Hay muchos ex mormones que no valoran estos pactos y han revelado lo que significan esos símbolos (vea exmormons.com ) para su investigación. Supongo que la gente tiene fe en que lo que Ud. dice es 100% cierto, pero lo invito a confirmar todos sus hechos antes de respaldar las diatribas de lunáticos que sólo son un montón de chapuceros refutadores de lo oculto.

Le escribí a este hombre:

  Publicaré sus comentarios (sin su nombre, si lo prefiere) para aclarar este asunto. De cualquier modo, esto es contenido mágico, que tiene valor cuestionable sin importar cómo resulte.

Al principio, me dio permiso para que usara su nombre, pero luego me envió esta retractación:

  En realidad, creo que retirar mi nombre de esto puede ser buena idea... Creo que quizá ya revelé demasiado.

Cumplí con su pedido, por supuesto. Sin embargo, llamé a un amigo mío de Toronto, Canadá, quien alguna vez fue un miembro prominente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y la abandonó hace unos 20 años. Conoce bien el sitio web “luciferlink” y me dijo que la asociación que hizo el sitio de los misteriosos símbolos de la ropa interior con la “magia” masónica es correcta, aunque los mormones niegan enfáticamente semejante conexión.

Caray, me encantaría “confirmar todos mis hechos” sobre estos misterios, pero están enterrados en esos “pactos”. Consideren el secreto de esta religión mística. Al menos el catolicismo les dice a todos que creen que el vino se convierte en sangre humana y que el pan se vuelve carne humana (si lo dudan, busquen “transubstanciación”). Como sea, espero que esto concluya mi relación con las charlas de ropa interior encantada. ¡Ya estoy oficialmente aburrido de ella y supongo que ustedes también!

Más Jomanda
...........

El lector Mario Tamboer, del Reino Unido, agrega a la triste historia de Silvia Millecam:

  Sobre el caso Millecam/Jomanda, veo que Gard Simons intentará traducirle el informe oficial. Si lo recibe y lo lee, verá que una de las conclusiones más notables del informe es que el médico familiar del lugar donde pasó sus últimas semanas no le proporcionó ningún cuidado paliativo; ninguno en absoluto. Ni analgésicos, ni somníferos ni calmantes suaves, ni algo para su edema: nada. Si uno se pone al día con el caso, puede querer saber un hecho que no está en el informe, pero que uno de los doctores que participaron al final dijo en televisión: parte del tejido de Silvia Millecam cerca de su tumor estaba necrosado cuando la llevaron; eso significa que parte de su cuerpo estaba muerta y pudriéndose. Esto ocurrió mientras estaba al cuidado de un médico verdadero, el médico de la familia con el que pasó sus últimas semans, quien también tiene (o tenía) una práctica de medicina alternativa. Lo que aprendí en este caso es que es sensato verificar si el médico normal de uno practica medicina alternativa como segundo empleo. ¡Si lo hace, manténgase al margen!

  .. figure:: http://www.randi.org/images/050605-Jomandahands.jpg
     :alt:
     :figwidth: 200

     **¿Qué INTENTA decir esta mujer?**

  Otra información que puede interesarle es el *"modus operandi"* de Jomanda: la gente lleva presuntos “regalos” a las sesiones de Jomanda. No regalos para Jomanda, sino pertenencias personales envueltas para regalo. La persona que lleva el regalo no tiene que ser el dueño del artículo. En el caso de Millecam, con el tiempo estuvo demasiado enferma para ir ella misma, así que envió amigos con “regalos”. Los pusieron en una pila y luego Jomanda tomaba un paquete en las manos, se ponía en contacto con “el otro lado” con respecto a él y luego lo ponía en otra pila con otros paquetes. Jomanda tenía pilas diferentes para distintas afecciones: una pila para alergias, una para cáncer, una para infecciones bacterianas, etc. El paquete de Millecam (o así afirma la gente que trabaja con ella) nunca fue puesto en la pila para pacientes de cáncer, sino que terminó siempre en la pila de infección bacteriana.

  Por supuesto, todos los participantes juran que Jomanda nunca supo qué paquete pertenecía a quién. Dicen que los tomaron al azar de la pila donde las pusieron al principio. Supongo que las tomaba tan al azar del mismo modo que un mago como Ud. me dejaría tomar cartas de un mazo de cartas "al azar". Ella tiene más de un truco en la manga pero éste es el que aparece (brevemente) en el informe Millecam.

Nuestro lector el Dr. Zoran Pazameta, profesor asociado de astronomía y física en la Universidad Estatal de Connecticut del Este, nos corrige sobre la verdadera física detrás de esta pseudomedicina:

  Una de las “terapias” que la Sra. Millecam permitió que le aplicaran los charlatanes incluía “[Una] máquina que se dice que produce pulsos magnéticos que supuestamente resultan en la fisión fría del potasio en el cuerpo en sodio y oxígeno...”.

  Primero, el término “fisión fría” no tiene sentido porque, a diferencia de la fusión, la fisión no está regida por la temperatura. El “descubrimiento” nunca reproducido de la fusión fría se refiere, por supuesto, a un fenómeno (inexistente) completamente diferente. Segundo, asumiendo que el proceso de fisión descrito más arriba fuera posible (y me sorprendería mucho si lo fuera), los átomos libres de oxígeno, sueltos, pueden hacer mucho daño. Así que si sólo hicieran falta pulsos magnéticos para separar un nucleo de potasio (o cualquier otro), ¡un montón de gente que  terminaría muerta durante las resonancias magnéticas!

  Tercero, una pequeña corrección. Las estrellas y las supernovas son, como Ud. dice, objetos que están bajo inmensas temperaturas y presiones. Sin embargo es fusión, no fisión, lo que ocurre dentro de ellos.

Gracias por la aclaración, profesor. Siempre estoy dispuesto a recibir agregados o currecciones, ¡incluso sobre pseudociencia o pseudomedicina! Debo mencionar que el lector Robert Spikol también presentó sus comentarios:

  Se produce la controversia habitual en torno a la “Fusión Fría”, un presunto método de fusionar hidrógeno en helio a temperatura ambiente. La fisión, a diferencia de la fusión, no se produce en las estrellas o las supernovas. Se produce en los elementos radiactivos y ocurre muy rápidamente en las bombas atómicas. La Fisión Fría ocurre todo el tiempo a velocidad muy lenta; se llama desintegración radiactiva. Creo que todos los isótopos de potasio son estables ¡y por lo tanto no sufrirían desintegración radiactiva!

Prueba noruega de homeopatía
............................

El lector Heriberto Prado García escribe:

  Soy un doctorado reciente de la ciudad de México. He leído sus comentarios desde hace poco, gracias a los libros de Carl Sagan y a su amigo Martin Gardner. He disfrutado su sitio y la información que presenta; me ha ayudado a ser un escéptico más informado y a ser más crítico en mi pensamiento.

  Quizá le interese el siguiente artículo publicado recientemente en el British Journal of Clinical Pharmacology (Publicación Británica de Farmacología Clínica), vol. 59, pp. 447-55 (2005). El resumen puede encontrarse en PubMed [el servicio de búsqueda de la Biblioteca Nacional de Medicina]. En suma, es un estudio que comparaba el uso de medicamentos homeopáticos para tratar infecciones del tracto respiratorio superior en niños, con un placebo. El estudio se realizó en Noruega y los medicamentos homeopáticos (de potencia C30) se eligieron entre los que prescriben con más frecuencia los homeópatas noruegos.

  Los resultados fueron los que eran de esperarse, al menos si uno tiene el bastante cerebro para darse cuenta de que la homeopatía es charlatanería:

    No hubo efectos superiores al placebo para el autotratamiento con una de las tres medicinas homeopáticas ultramoleculares, elegidas por los propios pacientes, en la prevención de las infecciones infantiles del tracto respiratorio superior [...] esto puede deberse a la falta de efecto de los medicamentos homeopáticos altamente diluidos o al proceso de selección y el tipo de los medicamentos.

  Creo que con ese último comentario fueron muy cautelosos. Esto no es evidencia anecdótica, es un *estudio al azar doble ciego* realizado por gente del Departamento de Salud Pública y Medicina Clínica de la Universidad Noruega de Ciencia y Tecnología, pero supongo que la industria homeopática seguirá trabajando como siempre, ¿verdad?

  Aunque son buenas noticas, también le informo que aquí en México tenemos nuestro Instituto de Pseudomedicina... quiero decir, el Instituto Politécnico Nacional (IPN). Ofrece la carrera de “Médico Cirujano Homeópata”. Puede visitar la página web en http://www.ipn.mx/index.cfm?varURL=ecus.cfm, en español.

  En este estudio de carrera uno puede encontrar temas como “Farmacodinamia homeopática” y “Base científica de la terapia homeopática”. ¿Qué sigue? ¿“Alquimia aplicada”? ¿“Bases de la quiromancia”?

  También hay temas comunes a cualquier carrera médica. Por supuesto, si la homeopatía no funciona, uno siempre puede volver a la medicina científica. Es una desilusión, por decir lo menos, ver que un instituto (que en muchos otros aspectos realiza estudios científicos serios) se rinde a este tipo de charlatanería médica.

  ¿Sabía Ud. que el calcio de coral ayuda a prevenir Alts Heimer *[sic]*\ ? Sí, los anuncios televisivos que venden este fraude en México están ergullosos de escribir esto en TV, no sé si es pura idiotez o simple desprecio por el público.

Hágalo y gane
.............

Un lector llamado Brock Trunzo escribe en relación con un dispositivo que discutimos en http://www.randi.org/jr/12-08-2000.html y http://www.randi.org/jr/12-22-2000.html. (Haga una búsqueda de “Afilani” en ambas páginas.) Dice Brock:

  Yo usé realmente un Electroscopio de Thomas Afilani y funcionó muy bien. Quizá Ud. tiene que aprender cómo usarlo correctamente... No sé por qué cree ud. que hay que demandarlo por un producto patentado.

Le respondí a Brock:

  En los EE.UU., el patentamiento no tiene nada que ver con que algo “funcione”. Han otorgado patentes a máquinas de movimiento perpetuo y ninguna de ellas funciona...

  Si Ud. puede operar el Electroscopio, ganará nuestro premio del millón de dólares. Vea la solicitud en http://www.randi.org/research/index.html. El “Inventor” Afilani se ha rehusado a aceptar el desafío. No responde los mensajes que le enviamos... ¿Me pregunto por qué? *El inventor y vendedor del Electroscopio no se presenta para ganar el millón de dólares!* Vea nuestras referencias a Afilani (más arriba) y verá cómo nos ha evitado cuidadosamente.

  En serio, envíe su solicitud y lo pondremos a prueba. Si realmente puede detectar cualquier cosa (¡LO QUE SEA!) con el dispositivo, *¡ganará nuestro premio del millón de dólares!* Pero antes de aceptar, lea http://www.randi.org/library/dowsing.

  ¡Estamos esperando!

Noticias calientes de un producto frío
......................................

Como me preguntaba por una confusa etiqueta en un producto que afirmaba ser homeopático, le escribí a la compañía. He aquí dicha correspondencia. (La denominación de las diluciones puede escribirse como “1X” o “X1”, de acuerdo con diferentes libros):

  .. image:: http://www.randi.org/images/050605-cold.jpg
     :alt:
     :align: right

  | Chuck Phillips
  | Asunto: RE: Rociador nasal Cold-Eeze

  Una pregunta: El Rociador Nasal Cold-Eeze está etiquetado como “homeopático”, pero la concentración “X1” indicaría que tiene una parte por cada diez de gluconato de cinc, lo que no está ni cerca de las diluciones homeopáticos. ¿A qué se debe?

La primera respuesta que recibí:

  En realidad nuestra titulación se encuentra entre X1 y X2 pero debido a las leyes homeopáticas de los EE.UU., en la etiqueta se usa la titulación mayor, X1. Uno no puede poner en la etiqueta titulaciones fraccionarias. Desde un punto de vista alopático, realicé un pequeño experimento para usted y pesé dos chorros lanzados por el rociador. Corresponde a uno por fosa nasal para una dosis. Dos chorros pesan .241 g o 1.205 g por fosa nasal. Etiquetamos nuestro porcentaje para ayudar a que la gente entienda la dosis y el 3,36% de .241 g es 0,0040 g.

  Espero que eso le sirva.

  Chuck Phillips, EVP/COO/The Quigley Corporation

Mi reacción:

  No, mi pregunta se refería al hecho de que la práctica homeopática normalmente usa diluciones de X3 y “superiores” (X10, X30 y X100 son comunes) como concentraciones aceptables. Nunca he visto una dilución “X1” usada en homeopatía. Mi pregunta en realidad es: ¿La dilución que usa puede considerarse *parcialmente* homeopática?

El Sr. Phillips respondió:

  Empecé el proceso de buscar en HPUS y luego recordé que Ud. es quizá una de las personas más famosas de Missouri. He decidido que una demostración práctica es del estilo de usted. Por favor siga el enlace que se encuentra al pie y encontrará una selección de preparaciones X1 de drogas homeopáticas muchos de los más grandes fabricantes del mundo. Así podrá ver diluciones X1.

  Me alegra poder serle útil.

  Chuck Phillips

Aunque no es precisamente una “demostración práctica”, ¡el enlace que proporcionó el Sr. Phillips (http://www.homeopathyhome.com/services/rshop/vshoppe/topicals.shtml) me abrió los ojos! Aparentemente, Boiron, Boericke & Tafel, BHI, Standard Homeopathic y Natra-Bio (los fabricantes más importantes de estos “remedios”) han estado preparando y vendiendo descaradamente esas diluciones X1 durante años! Mi razonamiento al respecto es el que sigue:

Por ejemplo, para una píldora homeopática “contra el insomnio” que tengo a mano aquí en la |JREF|, se listan los contenidos como *Coffea cruda* (café) X7, X9 y X12, y *Argentum nitricum* (nitrato de plata/AgNO\ :sub:`3`\ ) X6. Esto significa que el compuesto de plata mortal y corrosivo está diluido en una parte por millón; ciertamente algo que uno no notaría. El café (sí, *¡café en una pastilla para dormir!*) se diluye en tres operaciones, lo que arroja una parte por cada 10 millones, una parte cada mil millones, y una parte cada billón, de modo que en realidad está allí. Como sabemos, la homeopatía no tiene ninguna sustancia real, sólo “vibraciones”. Todos los libros de referencia homeopática reconocidos que tenemos en la biblioteca de la |jref| (once de ellos) especifican que C3, C6 y C9 y superiores son las diluciones normales y preferidas. (Sí, C3 es lo mismo que X6, pero se preparan diferente; esta es una forma de pseudociencia muy complicada.) Para que pueda relacionar estas diluciones con la realidad, significan lo que se ve en la ilustración adjunta.

.. image:: http://www.randi.org/images/050605-numbers.jpg
   :alt:
   :align: right

¡Así que parece que Boiron Pharmaceuticals y las otras han estado inventando sus propias reglas! Una dosis “X1” de gluconato de zinc es en verdad una *preparación médica convencional* en la concentración y dosis prescrita por los verdaderos médicos, así que parece obvio que el Rociador Nasal Cold-Eeze es una sustancia homeopática falsa; debería funcionar, dando por tanto la impresión de que la homeopatía misma en realidad funciona.

Gratitud bienvenida
...................

De vez en cuando, comparto con los lectores las palabras de personas que están agradecidas de que la |jref| exista. El lector John Wick (que tiene una dirección de correo bastante rara) nos agradece:

  Primero, déjeme explicarle mi dirección de email. Soy copropietario de una pequeña editorial de California que se especializa en juegos de fantasía, horror y ciencia ficción. No pertenezco a ningún grupo religioso ni sobrenatural (¡ni hago afirmaciones de ese tipo!). Segundo, por favor permítame agradecerle por su sitio web y su trabajo. No sólo son notables sus esfuerzos incansables para aportar razón a nuestras vidas supersticiosas, sino que su estilo y su humor lo hacen muy divertido de observar.

  Hace poco, compartí información que obtuve de su sitio web con una amiga que sufre de una enfermedad crónica seria. Me ha resultado inquietante porque vivo lejos de ella y me preocupo, en especial en lo que respecta a los charlatanes que esperan engatusarla para quitarle su dinero. Mi amiga no es estúpida. Es una mujer instruida y una ávida lectora cuya generosidad es bien conocida entre sus familiares y amigos. Me preocupaba que pudiera dirigirse a semejantes disparates, porque como Ud. tan bien me ha enseñado, a la inteligencia puede tragársela rápidamente el temor cuando surge la amenaza de la enfermedad y la muerte.

  Debido a la labor de usted pude hablarle de modo inteligente y convencerla de que cualquier acción de ese tipo le haría perder a ella tiempo, dinero y (francamente) porciones preciosas de su vida. Ella ahuyentó toda noción de apelar a esos ladrones y esa hora de conversación se la debo a usted.

  Señor mío, quería agradecerle una vez más. Si puedo ayudar a la Fundación en cualquier forma, lo haré. Nuestra pequeña editorial no gana mucho dinero, pero si puedo, ¿hay alguna forma de ayudar, aunque más no sea una contribución pequeña? Gracias por su... bueno, simplemente por ser usted como es.

Sr. Wick, la |jref| está siempre abierta a recibir donaciones de cualquier tipo, y según la ley de los Estados Unidos, todas las donaciones son deducibles de impuestos. Francamente, me gustaría enterarme de que Ud. preferiría asistir al próximo Amaz!ng Meeting, del 26 al 29 de enero en Las Vegas, y hacer allí su contrib ución. En una semana o algo así anunciaré las presencias estelares en esa conferencia, nuevamente auspiciada en conjunto por Michael Shermer y la Sociedad de Escépticos. ¡Esté atento!

Y gracias a usted, sinceramente, por sus bienvenidas palabras...

Un embrujo por reparar
......................

En el poblado de Paisley, Escocia, se acerca el 308º aniversario de la muerte (por ejecución) de una bruja. Su tumba tenía la impresión de una herradura en la encrucijada, en las que se entierra de preferencia a las brujas, verán ustedes, para confundir al diablo que venga buscando venganza y así no sepa qué camino tomar. La herradura se puso allí para impedir la resurrección; a mí me parece el procedimiento correcto. Un concilio victoriano de Paisley, cuando realineaba algunos de los caminos, había decidido que la historia era un relato tonto y desenterraron la herradura. Bueno, eso resultó en que la mitad del consejo del pueblo murió en los siguientes seis meses, lo que llamó la atención de todos. Se decidió reemplazar la herradura, y ésta o su huella ha estado allí desde entonces y siempre se la reemplaza cuando se vuelve a pavimentar el camino.

La herradura, que data del siglo XVII, volvió a perderse de algún modo en la década de 1970 y algunos creen que Paisley ha estado plagado por el infortunio desde entonces. Culpan a la pérdida de la herradura por la alta tasa de crimen, las privaciones y los desastres naturales (incluyendo las inundaciones del pueblo). Eso es perfectamente lógico y probablemente es verdad. Ahora quienes se ocupan de esto han solicitado un subsidio de casi |pound|\ 2.500 de un consejo local para volver a ubicar una herradura completamente nueva de acero inoxidable con la esperanza de que devuelva la buena suerte a Paisley. Quieren tener todo terminado antes de que sea el aniversario de la ejecución de la bruja, por supuesto.

Y los dólares turísticos que esto producirá no se les escapa a estos ingeniosos escoceses, estoy seguro. Quizá puedan crear una conexión con los admiradores del Código Da Vinci, porque estoy seguro de que Jesús y María Magdalena pasaron la noche en uno de esos hoteles locales, ¿no les parece?

Un comentario sucinto
.....................

El lector David Crawford ha llamado mi atención a una página web bien pensada, y ahora yo llamo la atención de ustedes hacia ella: http://www.400monkeys.com/God/.

Corrección de la corrección
...........................

Continuando con mi artículo reciente sobre la BBC, me ha reprendido firmemente un lector por afirmar que la “Beeb” es una “agencia gubernamental”. No lo es. Es enteramente separada e independiente del gobierno, una corporación licenciada por Estatuto Real. Simplemente goza de una posición especial, una que aquí en los Estados Unidos nos resulta desconocida. Me disculpo por mi suposición. Pero eso no es todo. Otro lector estaba altamente indignado:

  No puedo creer que alguien con su inteligencia considerara apropiado publicar esto en su columna semanal. Trabajo como director para la BBC en documentales e informes y estoy inmensamente orgulloso de trabajar para uno de los últimos bastiones del periodismo racional y sin prejuicios del mundo. ¿Quizá le parece que sus lectores deberían cambiar a Fox News si quieren la verdad de la historia?

Continúa:

  Sus palabras suenan como una teoría conspirativa absurda sobre los “Hombres de Negro”. Son escabrosas, vacías y un completo y total disparate; ¿quizá quiera hacérselas llegar a Erich Von Dâniken para su próximo libro?

Y luego de tragar fuerte un par de veces para absorber esta crítica impiadosa, le respondí al remitente:

  Bueno, viví en Rylett Road [Londres] en los '50 y estábamos acostumbrados a los autos negros que parecían camionetas y llevaban antenas giratorias de bucle, rondando por las calles. Ahora me informan que sólo eran vehículos espías falsos, aunque las historias que escuchábamos entonces sobre ciudadanos a los que se multaba luego de descubrirlos eran muy frecuentes.

  Aparte de eso, debo estar de acuerdo con su queja. Acepté como una ingenuidad la opinión del lector/doctor que evaluó el artículo de la BBC, y una lectura cuidadosa del artículo me muestra que existían los modificadores y atribuciones correspondientes.

  Mis disculpas aparecerán en la próxima página web. [Es **ésta** página web.]

El lector siguió presentando su caso:

  Un artículo que refleja el amplio espectro de estilos de vida británicos no significa que la BBC domo organización promueva la homeopatía (el hecho de que la organización reciba fondos públicos nos exige reflejar un especro amplio de la opinión pública) pero siempre con un enfoque objetivo y racional. Un pequeño artículo en uno de los sitios más grandes y más vistos no refleja en lo absoluto la opinión general de la BBC.

  La BBC trabaja muchísimo para crear emisiones sensatas, serias y objetivas frente a una enorme oposición política e institucional. Ud. mismo ha trabajado con la BBC, y la ha elogiado, en numerosas ocasiones, como mínimo desde su elogio de “Horizon” (en Nova) que apareció en “Fraudes paranormales”.

  Dado que es una institución pública y debe rendir públicamente cuentas, se esfuerza por ser siempre equilibrada y justa y como resultado recibe ataques constantes de los medios privados. Si no tuviéramos la BBC en este país, la norma de la difusión periodística se vendría abajo. Ya tenemos aquí “Los más encantados”, Fox News y a John Edward en cable pero, gracias a la BBC, es bajo el consumo de esta basura y de todas las otras porquerías, publicidad disfrazada y programación simplificada que se disfrazan de televisión.

Muy bien. De nuevo, mis disculpas. Creo que mi respeto elemental por la Beeb me hizo reaccionar en exceso cuando leí la referencia en cuestión. Lo siento. Pero mi lector disparó algo en el final trayendo a colación un tema interesante que me hizo reflexionar allá por 1955 o algo así cuando vi las camionetas yendo a unos 10 km/h en las calles residenciales. El lector me preguntó si

   ...puede explicar el problema de cómo puede descubrir una camioneta estacionada cerca de una torre de 25 pisos con varios cientos de televisores quiénes están viendo televisión y quiénes no. (Tenga en cuenta de que la gente de los edificios en torre tiene menos probabilidad de adquirir una licencia.)

.. figure:: http://www.randi.org/images/050605-BBC.jpg
   :alt:
   :figwidth: 200

   **Si la BBC realmente actuara en serio...**

Sí, allá por los '50, discutíamos eso, pero razonamos que las camionetas sólo circulaban en los distritos residenciales, donde era más fácil detectar hogares individuales. Y sí, en verdad se puede detectar y determninar las fuentes de las señales de radiofrecuencia emitidas tanto por los receptores de radio como los de televisión...

Y cuando iba a “imprimir” esta página, recibí un mensaje de mi iracundo crítico, sugiriendo que un artículo actual de la BBC es evidencia de su búsqueda de la verdad. Estoy de acuerdo. Vean http://news.bbc.co.uk/1/hi/health/4508597.stm.

¿Ya tragué bastantes sapos esta semana?

Ciencia... al estilo de la iglesia
..................................

Nos enteramos de que en la Universidad Pontificia Regina Apostolorum (UPRA), una universidad católica de Italia en las afueras de Roma, se está dictando un curso universitario formal de exorcismo. El curso presenta estudios de psicología, leyes y de historia del satanismo. Se llama Exorcismo 101. Estudiantes serios de todo el mundo con sotanas negras y cruces colgantes van y vienen entre clases, pero no han vuelto del todo a la época medieval. Computadoras y micrófonos, presentaciones en PowerPoint y enlaces de videoconferencia permiten a otros estudiantes en otras tres ciudades italianas seguir los detalles de la Teología de los Demonios.

.. figure:: http://www.randi.org/images/050605-UPRA.jpg
   :alt:
   :figwidth: 200

   **Estudiantes de UPRA se encuentran en el campus:**

   **¿Qué hubo? ¡Dame esos 666!**

La mayoría de los estudiantes son sacerdotes que tratan con aquellos de su rebaño que creen tener un problema de posesión demoníaca. El problema básico en enfrentar a esos *savants* es cómo determinar si un caso dado es realmente sobrenatural o sólo un problema psicológico. Los profesores de UPRA son expertos en demonios y en adoración a Satán. Uno de ellos afirma que los cultos satánicos están aumentando, con participación de unos 100.000 jóvenes, aunque no presenta pruebas de la afirmación.

Entiendan, a los católicos se les enseña que el diablo es una entidad real y muy poderosa y no simplemente una representación simbólica del mal. Y detectar al Malo tiene ciertos pasos y signos. Por ejemplo, una fuerte aversión a los objetos religiosos como una cruz, un crucifijo, un rosario o el agua bendita indican que Satán está al mando. También son indicaciones dar signos de fuerza extraordinaria, murmurar en otros lenguajes sin haberlos estudiado antes o saber el futuro de otros. Considerando esta última señal, podemos estar seguros de que Sylvia Browne y Uri Geller no están poseídos.

Dado que el uso de la droga “polvo de ángel” (PCP/fenciclidina) no sólo le da al usuario dicha “superfuerza” sino el comportamiento irracional que nos dicen que los demonios producen en los poseídos, podemos darnos cuenta cabal de lo difícil que puede ser para los estudiantes diferenciar entre la realidad y la superstición. Debe ser la fe...

Un experto en UPRA ve claramente la amenaza. Dice:

  Hay mucha inestabilidad si hay dos almas en un solo cuerpo. [...] La posesión se produce cuando un demonio realmente toma el control de la persona y la persona no está en posesión de su libre albedrío, de modo que el diablo usa a la persona para hablar y actuar sin que la persona consienta libremente a ello.

El curso enseña que los afligidos con frecuencia no son directamente responsables de permitir que Satán ingrese a sus cuerpos. Dice un profesor que uno de sus padres podría haber dedicado a un niño a Satán cuando nació. Esto apunta a otro problema que enfrentan los estudiantes.

Sin embargo, hay alguna diferencia de opinión expresada por la Iglesia sobre estos asuntos. Un tal Padre Gerry O'Collins, un teólogo de la Universidad Gregoriana del centro de Roma, dice que existe el peligro de que los católicos se enfoquen demasiado en los demonios, y recuerda a los fieles las cacerías de brujas del siglo XVI como ejemplo de cómo la gente puede verse arrastrada. Dice:

  Ciertamente los líderes oficiales de la iglesia no quieren que haya sacerdotes y otros jugando juegos por su cuenta. Quieren a un sacerdote viejo y sabio que sea el exorcista oficial, que sea escéptico y que sepa qué se trae, y creo que esa es una situación feliz.

Creo que hallar un “sacerdote viejo y sabio” que también esté nombrado oficialmente para cazar demonios puede ser difícil. Para mí el atributo de “sabiduría” debe incluir el requisito de examinar errores medievales de concepto y reemplazarlos por la racionalidad, dejándolos en el fondo del basurero donde hemos arrojado al Universo Geocéntrico y al Ratón Pérez. Por supuesto, el Padre O'Collins cree firmemente que la posesión demoníaca puede ocurrir; es católico. Pero cree que sólo una fracción mínima de los casos sospechados es genuina.

.. image:: http://www.randi.org/images/050605-Hogwarts.jpg
   :alt:
   :align: right

Circula un rumor de que el Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería está pidiendo consejo legal en relación con el *copyright* sobre el exorcismo y la posesión por demonios, que ellos afirman tener; su caso parece condenado, ya que la Iglesia ha sostenido esas nociones por muchos siglos, y en el pasado ha quemado herejes por centenares para exorcizar diversos demonios.


|firmarandi|

**Notas**

.. [#enlace] Ya no lo es; ahora puede ir a http://www.cafepress.com/bioliteracy [N. del E.]



.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc
.. include:: <isonum.txt>

.. meta::
    :author: Traducido por Marcelo Huerta San Martín
    :description: Description