.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Piegrande se aquieta un poco — Gran movida por el NHS del Reino Unido — Rupert recalcitrante — Otro Eslovenia — Mordido por un quiropráctico — Buenas noticias — Algunas palabras sabias — La súper percepción de Sylvia — Un poco de ayuda de mis amigos — Noticias de mi pueblo natal — Nuevo libro — Pobre Peter — Más Sniffex — Aniversario — Alerta de avances — En conclusión...
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi
.. date: 2006-01-20 00:00:00
.. author: James Randi, traducción de Graciela Lorenzo Tillard

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Piegrande se aquieta un poco
............................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/20bigfoot.jpg
   :alt:
   :figwidth: 188

   **¡Hey! ¿Dónde conseguiste ese traje de mono tan bueno?**

El lector Carlos Q. Coutinho nos manda un archivo de video sumamente interesante. Con mucho, la más famosa de todas la "pruebas" para la reivindicación de Piegrande / Sasquatch / Yeti / Abominable Hombre de las Nieves, es lo que conocemos como la "película de Patterson", un registro muy tembloroso -probablemente 40 segundos- en 16 mm que parece mostrar a una criatura extraña, peluda y bípeda alejándose de la cámara. La película original ya no existe, por razones desconocidas. Carlos nos cuenta que alguna alma industriosa se ha tomado la molestia de "estabilizar" la secuencia -es decir, grabar cada imagen de la figura en la misma relación espacial a la inmediatamente precedente para que el movimiento tembloroso sea minimizado. Los resultados son muy reveladores, efectivamente. Dice Carlos:

    Tropecé con esto y pensé que usted podría apreciarlo. Alguien tomó la famosa secuencia de Piegrande, y la estabilizó... ahora se puede distinguir claramente (por supuesto) que es sólo un tipo que camina: vea http://www.bigfootencounters.com/files/mk_davis_pgf.gif

Para mí, muestra a un hombre con un traje. El andar es muy humano, de ninguna manera se parece a lo que podríamos esperar de una especie más cercana a los simios, y la postura es humana, también. A decir verdad, no podemos saber que un Piegrande / Sasquatch / Yeti / Abominable Hombre de las Nieves no caminaba de la misma manera que un miembro de nuestra propia especie, pero parece una suposición segura que habría una gran diferencia. Otra vez, un poco de tecnología aplicada ha resultado en que veamos más allá en una vieja fuente de datos y que tengamos un mejor sentido de lo que podría transmitir.

Ah, pero el Sr. Coutinho nos presenta otra gema junto con ésta. Me ha dado una cita del escritor de ciencia ficción Robert A. Heinlein que no había escuchado antes, pero que usaré a menudo:

    La idea más ridícula que el Homo Sapiens alguna vez haya soñado es que el Señor Dios de la Creación, el Modelador y Regente de todos los Universos, quiere la dulcificada adoración de sus criaturas, puede ser influenciado por sus oraciones, y se pone caprichoso si no recibe estos halagos. Sin embargo esta fantasía absurda, sin una pizca de evidencia para respaldarla, paga todos los costos de la industria más vieja, más grande y menos productiva en toda historia.

Ya he sacado la conclusión a qué "industria" se refiere el escritor Heinlein...


Gran movida por el NHS del Reino Unido
......................................

En http://www.randi.org/jr/2006-01/010606netherlands.html#i7 publiqué una queja sobre la renuencia del Servicio Nacional de Salud del Reino Unido (NHS) en ocuparse efectivamente de la homeopatía. Escribí que su tratamiento de esta tontería "alternativa" era "un buen ejemplo de burócratas dedicados al juego de hablar sin decir nada". Bien, las noticias del lector Andy Calloway ahora me han hecho comer ese comentario. Dice Andy:

    Después de leer su comentario del 6 de enero, estaba tan molesto que me puse en contacto con el NHS Direct para desafiar su anotación enclopédica que parece promover la homeopatía como una cura viable para algunas enfermedades. Bien, parece que han escuchado ya que acabo de recibir la siguiente respuesta:

        Atendemos sus recientes comentarios a NHS Direct New Media sobre nuestra anotación enclopédica sobre la homeopatía. Sus comentarios fueron pasados a nuestro Director Clínico y me ha pedido que le informe que la anotación enclopédica sobre la homeopatía ha sido retirada del sitio web ahora. El tema está siendo examinado actualmente, durante cuyo proceso sus comentarios serán tomados en consideración y la versión actualizada volverá al sitio web lo antes posible.

    Obviamente, no sé qué dirá su nueva página, pero soy optimista. También, estoy seguro de que no fui la única persona que se contactó con ellos después de que usted lo reseñara, pero no obstante, ¡me da cierta sensación cálida pensar que en realidad pueden escuchar a una persona común!

Andy, todos somos "personas comunes", y su contribución aquí nos da a todos la prueba de que si uno se queja lo suficiente, de la manera correcta y con el correcto lenguaje a la autoridad apropiada, hay una buena posibilidad de que se obtendrá un efecto. Me gustaría pensar que -como usted sugiere- otros también hicieron comentarios a la NHS del R.U. como consecuencia de lo que apareció aquí -pero en todo caso, la JREF se tomará un momento para sentir cierta satisfacción...

¡Gracias por estas noticias bienvenidas!


Rupert recalcitrante
....................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/20sheldrake.jpg
   :alt:
   :align: right

Me dicen que el Dr. Rupert Sheldrake -vea http://www.sheldrake.org/- todavía continúa con el asunto de por qué no participará en el desafío JREF de un millón de dólares. Ahora gimotea que ha estado en comunicación conmigo, pero que tenía poco bueno para decir de mí y dudaba si podía recibir una prueba justa. También expresó su miedo sobre relacionar una investigación científica seria con recompensas de este tipo. Bien, es apenas habitual que un premio monetario sea ofrecido a la primera persona que demuestre algún fenómeno o que resuelva algún problema en la ciencia. ¿Le suena familiar el nombre Alfred Nobel?

También, como hemos señalado al Dr. Sheldrake varias veces con anterioridad, es la persona que demuestre una habilidad paranormal, sobrenatural, u oculta quien recibiría el premio de $1.000.000, no el experimentador -a menos que resultara ser la misma persona. De modo que, lo pondré claro otra vez para Rupert: cualquier hombre, mujer, niño, o bestia -ya que tiene un perro psíquico en su establo de artistas psíquicos-, que sea capaz de marcar apropiadamente en su teléfono, de telepatía, de mirar fijamente, o experimentos favoritos, puede tomar el premio, y cualquier prueba sería hechas por un agente independiente, no por mí. Eso evitaría el terrible monstruo que tanto teme, la prueba "injusta".

Debo señalar que esto ha sido explicado al Dr. Sheldrake claramente varias veces, pero su memoria parece estar fallando. He aprovechado esta oportunidad para ayudarle a recordar...

Para más información sobre este extraño hombre, vea http://www.randi.org/jr/011703.html.


Otro Eslovenia
..............

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/20curandero.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Profesor Olac Fuentes, University of Texas en El Paso, nos trae más noticias inquietantes desde el frente curandero:

    Acabo de leer un par de mensajes de personas de Brasil y Eslovenia [en su sitio] quejándose sobre la homeopatía legalizada en sus países. Me pregunto si alguno de esos países tiene una National School of Medicine and Homeopathy [facultad nacional de medicina y homeopatía] (www.ipn.mx/ecus2.cfm?id_nivel=2&id_escuela=16), como mi país, México. En caso de que se esté preguntando, no es una pequeña escuela privada, más bien pertenece al Instituto Politécnico Nacional, la segunda institución más grande para educación superior en México, y es totalmente sostenida con dinero de los impuestos.

Profesor, he estado en México muchas veces, y he investigado a "sanadores" tradicionales -los "curanderos"- que ejercen su comercio allí. Ahora que soy consciente de la postura oficial sobre la homeopatía, no me sorprende en absoluto. México, también, está atormentado por esta enfermedad conocida como medicina "basada en la fe"...


Mordido por un quiropráctico
............................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/20chiropractic.jpg
   :alt:
   :figwidth: 300

   **Escena del crimen...**

Un lector, que fue quiropráctico, y que desea el anonimato, escribe:

    Creo que nunca practicaré la quiropraxia otra vez, porque no veo ninguna manera ética de practicarla. La manipulación vertebral tiene usos limitados como máximo y algunas formas de manipulación pueden ser peligrosas, las del cuello, por ejemplo. El problema es que ahora tengo deudas de más de $150.000 en préstamos estudiantiles no liquidados y parece que mi crédito está en ruinas por el resto de mis días.

    Me doy cuenta que es mi propia culpa por obtener los préstamos. Fui estúpido y carecía de pensamiento crítico en ese momento. Pero, por curiosidad, ¿qué haría usted si fuera yo? ¿Trataría de contratar a un abogado y luchar contra la escuela por fraude? ¿Seguiría adelante y trataría de olvidarse de ella? ¿Escribiría que un libro para advertir a otros estudiantes potenciales?

    A menudo siento que he arruinado mi vida con esta enorme deuda. Todavía tengo muchas alegrías en mi vida: una fenomenal esposa, un trabajo (no-quiropráctico) gratificante, y muchos amigos estupendos. Pero todavía siento que fui engañado por la profesión quiropráctica.

    No se apresure a responderme, pero tengo curiosidad por sus ideas sobre este tema. No puedo alentarlo lo suficiente para continuar advirtiendo a los estudiantes potenciales sobre la charlatanería endémica en la profesión quiropráctica. Muchos estudiantes piden préstamos enormes cuando están a comienzos de 20 años sólo para descubrir después que la quiropraxia es una profesión falsa y poco ética. Para entonces, es demasiado tarde y están endeudados para siempre.

Sí, mi amigo, indudablemente usted fue engañado -como cualquier víctima de la quiropraxia. En cuanto a escribir un libro que advierta a otros de su situación, no puedo ver que se convierta en una lectura popular porque contiene hechos que el público no quiere saber. Otro problema aquí es que los que se incriben para instruirse en quiropraxia, obtienen diplomas y empiezan la práctica, descubren que las recompensas monetarias son tan enormes que no pueden resistirse a quedarse con el negocio, incluso si reconocen que son curanderos.

Usted es una excepción; a usted le importa.


Buenas noticias
...............

El lector Kevin Delgado, con referencia a http://www.randi.org/jr/070904that.html#6, cuarto párrafo, comparte un evento feliz con nosotros, y sus comentarios sobre las atribuciones que se han hecho:

    Le escribí en 2004 y le hablé de un amigo mío que descubrió que tenía un tumor cerebral. Pensé que le gustaría escuchar una actualización, y es una buena actualización.

    Su tumor creció más rápido que lo que su doctor esperaba y empezó a tener ataques más frecuentes y más serios. Después de casi un año de no conseguir ninguna ayuda de la acupuntura, locas mezcolanzas de sangre de pollo, terapia de aromas, obispos rezando y muchas otras estupideces, fue a un médico diferente. Este tipo lo operó y quitó aproximadamente el 50% del tumor, luego puso a mi amigo en radiación y quimio. Ahora, a medio camino de la quimio, ¡el doctor no puede encontrar ningún tejido tumoral! Los ataques han parado casi totalmente. ¡Empieza a tener su vida otra vez! Una pequeña victoria, lo sé, pero una muy importante para los que lo conocen y quieren.

    Por supuesto, la mayoría de las personas lo felicitan por su "milagro". ¿Qué milagro? ¡Fue un triunfo de la CIENCIA! ¡Las bobadas no se lo esperaban! Dios (o un demonio, o tal vez los alienígenas) pusieron el maldito tumor en su cabeza y la ciencia lo libró de él. ¡Gloria para la razón y la ciencia!

    ¡Gracias por el buen trabajo!


Sabias palabras
...............

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/20dowd.jpg
   :alt:
   :align: right

De la columna del New York Times escrita por Maureen Dowd:

    A pesar de George Washington y el cerezo, ya no tenemos una sociedad especialmente consagrada a la verdad. La cultura produce una infinidad de programas de televisión y películas que retratan la importancia de la honestidad. Pero sólo están realmente hablando sobre la importancia de ser honestos con sus sentimientos. Compartir los sentimientos no es lo mismo que decir la verdad. Nos hemos convertido en un país de situacionalistas.


La súper percepción de Sylvia
.............................

Mi comentario de que no tenía idea quién podía ser "Zerbrowski", referido la semana pasada al nombre de un "psíquico" candidato al premio de la JREF lanzado por Sylvia Browne, captó la mirada del lector Carl Fogel. Nos dice:

    Zerbrowski es un personaje continuado en las novelas de Laurell Hamilton, sobre una ejecutora de vampiros y levantadora de zombis llamada Anita Blake, específicamente el capítulo 3 de "El Cadáver Que Ríe". Es un desaliñado detective del Equipo Regional de Investigaciones Preternaturales que tiene muy leves poderes psíquicos y que le gusta... Er, ¡no es que lea tales cosas!

    No, este conocimiento de Zerbrowski vino a mí en una visión...

Le creo, Carl. Pero también le creí a Nixon...


Una ayudita de mis amigos
.........................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/20forks.jpg
   :alt:
   :figwidth: 200

   **Conjunto de "Diapasones de Sintonía Planetaria"... ¡sólo USD 429,95!**

El lector Dale Duxbury nos ofrece algunos anuncios interesantes...

    Un par de las más recientes ofertas de una publicación de Colorado titulada "Nexus - La Revista Holística de Colorado". He incluido la dirección de la información sobre los diapasones; merece una mirada. También me fascinó la oferta para negociación ET / OVNI. Old Slim (el zahorí) no es tan tonto. Ha escogido una área no sujeta a ningún método de investigación que puedo imaginar.

    Para su información: periódicamente leo la sección de remedios homeopáticos del Whole Foods local y, consciente de que usted hace mucho discurso público, noté uno que pensé que podría interesarle. Se llama Gelsemium sempervirens (nombre común, jazmín amarillo). ¡Es para el tratamiento del miedo al escenario! Trato de ayudar donde puedo.


.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/20dowser.gif
   :alt:
   :target: http://www.randi.org/images/commentary/200601/20dowser.gif
   :width: 200

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200601/20thomas.jpg
   :alt:
   :target: http://www.randi.org/images/commentary/200601/20thomas.jpg
   :width: 300

**Haga clic para imágenes más grandes**

¡Mire los productos en http://www.toolsforwellness.com/...!


Noticias de mi pueblo natal
...........................

Del lector Barry Kendall de Ontario, Canadá:

    Recientemente hice un recorrido en el Royal Ontario Museum [ROM] de su y mi pueblo natal. Había exposiciones de biología que daban por sentada la evolución. Había exposiciones de arquelogía que databan civilizaciones miles de años antes de que Adán pudiera haber existido de acuerdo con el Génesis.

    Al salir recogí una copia del ROMLife, un periódico que da información sobre eventos especiales, exposiciones, cursos y conferencias ofrecidos en el ROM. En la página 7 aparecían dos cursos: "Curación De Cuerpo Y Mente Ayurveda -nivel introductorio e intermedio". La información sobre el primer curso dice:

        Ayurveda, la extraordinaria medicina de cuerpo y mente de India, es uno de los sistemas más viejos y más completos de curación natural del mundo. Suministra las herramientas y las técnicas para guiarlo de regreso a la salud explorando sus requisitos individuales para la buena salud y cómo cambian las necesidades de acuerdo con la edad, estaciones y circunstancias vitales.

    Tonterías similares se escriben sobre el segundo curso. Son dados por Luiza Ormonde, una profesional y maestra de Ayurveda durante los pasados diez años. Cada curso cuesta $155 más $20 para materiales. Ayurveda es realmente lucrativo, ¿verdad?

    ¿Por qué el ROM no ofrece cursos introductorios e intermedios en Diseño Inteligente, y acaba con todo?

Randi comenta: Y cursos en "Cartas de Tarot para el Mercado de Valores", "Rezando por Notas Más Altas en las Pruebas", y "Brujería Como Profesión"...


Nuevo libro
...........

[portada de Notes for a Memoir]
Janet Asimov es la esposa del difunto Isaac. Ha escrito un libro fascinante, "Notas Para Una Memoria", sobre su marido, su trabajo, y sus sagaces observaciones sobre este ejemplar sumamente excelente de nuestra especie que nos dejó en 1992, justo después de empezar su octava década, enseñándonos cómo pensar y cómo enfrentar la realidad. La naturaleza nos robó -otra vez- al llevarse a Isaac de nosotros, pero él comprendió y se fue.

Este libro contiene muchos pasajes de las cartas personales del Dr. Asimov. Janet le dice a su lector, "En público, en discursos, y en su material escrito publicado, Isaac trataba de ser amable con los creyentes convencionales, pero se dejaba llevar en sus cartas". ¡Qué afortunados somos al tener esas cartas, y que Janet Asimov comparta algunas con nosotros! Citaré un pasaje para ustedes. Aquí está el Isaac que conocí, sin guantes y llegando exacto al punto:

    ... estaba en un programa [de radio] de dos horas. Durante la primera hora, hablé del origen de la vida, el desarrollo por azar de moléculas de ácido nucleico, de la evolución por selección natural, etcétera, etcétera, etcétera. En la segunda hora, los oyentes telefonearon preguntas, y algunas de ellas eran de fundamentalistas que simplemente estaban furiosos conmigo. Citaron la Biblia y me denunciaron como uno que robaría la belleza del universo -como si los conceptos de evolución y la larga historia de las estrellas no fueran infinitamente más hermosos que la historia de un Dios caprichoso haciendo y destruyendo una diminuta pelota de básquetbol de un mundo.

    Una que preguntaba, con voz temblorosa, se referería a mí sólo como 'ese hombre' y dirigió sus preguntas (o más bien sus denuncias) únicamente al presentador. Sin embargo, usted se habría sentido orgulloso de mí. Estuve calmado, educado y suave al responder a estas personas, seguía diciendo, "La ciencia sólo se preocupa por las pruebas de los sentido. No apoyamos la Biblia ni la refutamos. La Biblia no nos preocupa de una manera ni de otra". Por supuesto, eso los redujo a una cólera farfullante y el presentador luego les cortaría.

    El problema es que estas personas tienen un pequeño mundo confortable de milagros y la palabra-literal-de-la-Biblia y sólo se relacionan con otros que viven en el mismo mundo y van a una iglesia fundamentalista los domingos y (como las arvejas en la vaina que pensaban que todo el universo era verde) sinceramente piensan que todo el mundo piensa como ellos.

    No leen libros sobre la visión científica, ni van a conferencias, ni asisten a cursos... y luego, encienden la radio y ante su incredulidad y horror, alguien les está escupiendo blasfemias y hablando de una vida que se origina por azar y de una humanidad desarrollándose a través de las ciegas fuerzas de la selección natural y nunca Dios es mencionado.

Hey, ése es nuestro Isaac...


Pobre Peter
...........

Teniendo en mente el abismal record de Uri Geller ayudando a los equipos deportivos y a las estrellas a desempeñarse bien, noto que ahora está aplicando sus talentos místicos al boxeador Peter McDonagh, que se enfrentará con Michael Gomez por la corona de peso ligero el 28 de enero en el estadio nacional en Dublín. Geller dice que...

    ... borrará totalmente cualquier mal pensamiento de la mente de McDonagh y no habrá "si", todo será "cuando", de ese modo no "si gana", sino "cuando gane". No soy un hacedor de milagros pero puedo ayudar y creo en Peter y pienso que puede derrotar a Gomez.

Ahora, como todos sabemos, estos "psíquicos" hablan con falsed de modo que debemos tratar de comprender qué quiere decir en realidad. Primero, Geller dice que sólo está poniendo ideas positivas en la cabeza de McDonagh, y advierte que no es un hacedor de milagros. A mí me suena a unos preparativos para el fracaso. También da rodeos con, "creo" en vez de "estoy convencido". ¿Quizás Uri necesita algunas ideas positivas, él mismo...?

El único aquí que hace pronósticos definitivos es el propio luchador. Dice:

    Respeto a Gomez como luchador pero ha mordido más de lo que puede masticar conmigo, ésta será una gran pelea y predigo que lo pararé en el séptimo round.

Ahora eso es lo que llamo una declaración directa. Ningún titubeo aquí. McDonagh dice que ganará, y dice cuándo ocurrirá. Me gusta eso. Veamos, el 28...


Más Sniffex
...........

El lector Arnold Rosner, de Hamilton Square, New Jersey:

    Recibí un "dato" de acciones sobre este dispositivo: http://www.sniffex.com/default.asp. La demostración dice "puede ser descrito como un interferómetro magnético que muestra la pendiente cero del campo magnético, vía el puntero del dispositivo [!]...."

    Y usted y yo podemos ser descritos como dioses griegos con increíbles poderes. Apostaré a que ambas descripciones son igualmente exactas. Por lo menos mi descripción es inglesa.

    Parece que el ideomotor levanta su fea cabeza y es patentado otra vez. El puntero del dispositivo parece ser una antena telescópica de libre giro, un par de dólares en Radio Shack. Si esta cosa funciona me comeré una, con algunos somníferos homeopáticos para postre.

Arnold, hemos estado investigando la muy interesante historia de las acciones de Sniffex; el dispositivo mismo no es ningún misterio. Pronto habrá más sobre este tema. ¡Manténgase en sintonía...!


Aniversario
...........

El 17 de enero fue el 300º aniversario del nacimiento de Benjamin Franklin, una de mis personas muertas favoritas. Ben y yo nos habríamos llevado estupendamente, pero no planeé bien mi nacimiento.

[imagen de una pila]
Usted podría no saber que fue el primero que puso los signos "más" y "menos" en las terminales de una batería, y que eso fue lo aceptado. La elección que hizo era atrasada, ya que la electricidad fluye desde lo que él decía era negativo hacia lo que él decía era positivo, pero en realidad no importa. Tenía que hacer una elección, de una u otra manera, y Ben tenía una oportunidad de 50/50 de hacerlo bien. Perdió...

Suspiro.


Alerta de avances
.................

El lector Terry Polevoy, MD, en Canadá, nos manda esta alerta para los que están al norte de la frontera:

    Por favor ponga esto en sus sitios web y / o hágalo circular entre sus amigos y socios profesionales que estén interesado en curanderos de cáncer. La CCRG, mi clínica favorita de curanderos del cáncer en Ottawa, será expuesta en este informe de investigación de CTV, el sábado, 28 de enero, 7-8 p.m. Hemos esperado esta clase de informe por años. Del sitio de CTV:

        Él no es un científico ni un médico, pero desde su clínica en un centro comercial de Ottawa, el ex-analista de computadoras William O'Neill dirige el Canadian Cancer Research Group [grupo de investigación de cáncer canadiense]. Con el paso de los años, O'Neill ha realizado algunas afirmaciones aplastantes sobre su éxito en el combate contra el cáncer y otras enfermedades, pero sus detractores lo acusan de vender falsas esperanzas a los enfermos desesperados. Esta semana, una investigación W-FIVE en el hombre y sus métodos.

Según información adelantada, este informe será definitivo y fuerte. Esperaremos con ansia tener una evaluación por el Dr. Polevoy.


En conclusión...
................

Nuestros amigos en Skepchicks International están organizando otro proyecto de calendario para profundizar sobre la expansión de los engaños este año. Pero esta vez, también incluyen a los caballeros. Si le gustaría aparecer posiblemente en este trabajo, por favor visite http://forums.randi.org/showthread.php?t=50419.

Y como si esto no fuera suficiente trabajo, también han lanzado su primer "Zine", conocido simplemente como "Skepchick". Puede ser leído con tranquilidad en http://www.skepchick.org/. Cuidado con las tijeras.

La próxima semana, como saben, The Amaz!ng Meeting 4 florecerá en el Stardust Casino de Las Vegas. El trabajo que llevó preparar este evento para el record fue enorme, y seguramente les ha valido a Linda, Kramer, y Jeff los lugares en el Valhalla, Edén, o donde quieran ir. En cuanto a una página web la próxima semana, es posible, pero sería abreviada. Veremos.

¡Esperamos con ansia ver a muchos de ustedes en Las Vegas...!


|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: traducido por Graciela Lorenzo Tillard
    :description: Description