.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. date: 2006-12-22 00:00:00
.. type: randi
.. title: Estupidez avanzada - Para no perdérselo - Mierda navideña - Un rayo de esperanza - Revisión de los estándares quiroprácticos - Tan tonto como parece - Más médiums bien cocidos - Sylvia se estampa - otra vez - ¡Fíjate en esta base de datos! - Examen a Lifewave - Monash de nuevo - Para terminar...
.. author: James Randi, traducción de Ángel Arnal Artigas

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Estupidez avanzada
..................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200612/22stump.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Drew Vics llama nuestra atención sobre el último milagro para capturar la atención del ingenuo terminal, que se puede ver en http://tinyurl.com/ya4nhd.

  Pensé que podrías estar interesado en un tocón milagroso encontrado recientemente en Passaic, Nueva Jersey. Las multitudes se han estado reuniendo y rezando ante el tocón. Traen flores, velas perfumadas y dinero en efectivo. Han adornado el tocón y lo han envuelto con ropajes sacerdotales.

  Estoy asombrado, y de algún modo entristecido, por la absoluta ignorancia.

En un vertedero cerca de una fábrica abandonada con las ventanas rotas, cientos de velas votivas del supermercado local, flores, billetes y monedas se apilan cerca del tocón de un árbol talado. De repente se ha convertido en un lugar sagrado, ya que algunos visitantes dicen que pueden ver la cara de la Virgen María en la superficie del tocón. Es difícil saber cómo logran reconocer a esta mujer, ya que no existe ninguna imagen conocida - excepto un par en túneles del metro y en varias piezas de ropa, según me han dicho. Otros, estoy seguro de que menos inspirados por la religión, podrían ver igualmente al Pato Donald o una imagen erótica de Rorschach...

Ah, pero este no es simplemente un viejo tocón corriente, amigos. Como podéis ver en la foto, actualmente lleva una corona de plata, está vestido con túnicas peruanas hechas a mano, y se alza en un pesebre llenito de flores. Los comerciantes locales, siempre deseosos de ser reconocidos como devotos adoradores de esta divina mujer, han vuelto a pavimentar el cuartito y han instalado iluminación y postes para una valla. También tienen planeado un gran mural, dijo uno de los comerciantes. Los residentes en Passaic procedentes de varios países además de México - Cuba, Colombia, Ecuador, Guatemala y Polonia entre ellos - suelen acudir al tocón, para atender sus necesidades. Quizás pulirle un poco la corona, o plancharle la túnica...

Una mujer se acercó para dar gracias al tocón por un reconocimiento médico reciente que ya no encontró dignos de la leucemia que le aquejaba; no se le preguntó si había recibido alguna forma de atención médica que pudiera haber dado este resultado. No se ha visto a ninguno de sus médicos, que sepamos, luciendo ni siquiera una corona de latón...

La ignorancia mola...

Para no perdérselo
..................

Un lector, que sabiamente quiere ser anónimo, nos ha remitido a un video de 21 minutos sobre la policía de Clearwater, Florida, que espero que vean todos nuestros lectores. Se puede encontrar en http://tinyurl.com/ymh8aa. Puede que no esté ahí mucho tiempo, porque la Iglesia de la Cienciología es muy rica y lo bastante poderosa como para hacer que lo retiren sin problemas; descárgalo y guárdalo. Dirijo tu atención a la secuencia que encontrarás desde 6:54 hasta 11:10 ya que se puede encontrar una clara evidencia de mala conducta de un oficial de policía.

Mierda navideña
...............

El lector "Eric de Ottawa" nos dice:

  | 'Twas the week before Christmas, when under the door,
  | Appeared a booklet on inanity, and more! [#versonavideno]_

  [De acuerdo, no soy escritor].

  Mi pareja y yo vivimos en Ottawa, Ontario [Canadá]. Recientemente, al llegar a casa, nos encontramos con un folleto de 103 páginas que nos habían deslizado bajo la puerta. Era la edición de diciembre de 2006, Volumen 22, Número 4 de Tone. ¿Qué es Tone, te preguntarás? Bueno, según el subtítulo, es "un fórum para la comunidad de elevación de la consciencia de la zona de Ottawa". Más específicamente, son 103 páginas llenas de mi*rda. No puedo reproducir la lista completa de la publicidad y los artículos que contiene, pero puedo darte una muestra:

  Sacred Sounds ofrece "Energía vibracional curativa" a través de herramientas y modalidades de sonido, cristal y color. Este proveedor de servicios se especializa en bolas de cristal cantarín para la meditación, la curación y la restauración.

  Alguien que responde al nombre de Donna Levasseur nos dice que es una "Practicante acreditada de habla corporal". (No tengo ni ide de lo que es y no tiengo interés en investigar su sitio web).

  Un artículo de una tal Jo-Ann L. Tremblay me asegura que soy mi "mayor regalo". [Bueno, es un alivio].

  Otro artículo nos informa de que alguien llamado Yvette Marie-Claire Guy tiene un espíritu guía. Nos dice además que esto se confirmó en 1986 cuando se le hizo una prueba en Phoenix, Arizona a cargo de la "mudialmente famosa" Janet McClure. Ms. Guy alcanzó una puntuación perfecta del 100% detectando heridas gracias a su habilidad para ver el Campo Energético del Cuerpo Etérico de la persona.

  Hay un anuncio publicitando un divertido acto para niños donde podrán conocer a sus amigos angélicos.

  .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200612/22hamer.jpg
     :alt:
     :align: right

  Ms. Caroline Markolin, Ph.D., publicó un anuncio para algo llamado Nueva Medicina Alemana. El anuncio nos asegura que "el doctor en medicina alemana Dr. Ryke Geerd Hamer es el primero en ofrecer pruebas científicas de que lo que llamamos comúnmente una *enfermedad* [el énfasis no es mío] no lo provoca el mal funcionamiento del organismo, sino que es el resultado de un programa de *supervivencia natural* [de nuevo, el énfasis no es mio]"... [#hamer]_

  Uno de los anuncios a todo color es de un producto llamadao Essiac®, de Renaissance, la "Fórmula Herbal Original", de "renombre mundial desde 1922". Este producto promete proporcionarnos un completo "apoyo al sistema inmunológico". Pero los fabricantes de este producto nos advierten de que tengamos "cuidado con la falsificaciones". Lo haré, incluyendo la suya.

  La Dra. G. Dessureault, dentista, nos asegura que regenta un "Centro de salud libre de mercurio" con un "enfoque holístico con un programa de desintoxicación y una prueba de biocompatibilidad".

  [Me estoy quedando sin fuelle, por no mencionar la paciencia]

  Sigue una lista de productos: Bufandas de Seda Chakra, una forma elegante de curar, La Ciencia de Desatar el Poder que hay Dentro de Ti, Yoga para tus Finanzas Personales, NLP (Programación Neurolingüística), balnearios de oxígeno, Biofeedback, Esencias Vibracionales, Adelgazología, El Mensaje de Grial, chamanes algonquinos, lecturas intuitivas, charlas con espíritus, numerología, alineamiento con consciencia de la quinta dimensión, etc., etc.

  Y sigue, y sigue, y sigue.

  Tuve un breve atisbo de esperanza cuando avisté un artículo titulado "Por qué la gente hace cosas sin sentido". Ese atisbo se arruinó en seguida cuando la escritora, una tal Ms. Patricia Wall, nos dice que la razón por la que estamos tan chiflados es porque bloqueamos nuestra intuición, cortocircuitando nuestas percepciones extrasensoriales y no accedemos a nuestros guías espirituales. Advierte a los padres de que no inhabiliten los dones naturales de sus hijos en esas áreas.

Eric, yo en tu lugar sellaría esa ranura bajo tu puerta. El surtido de majaderías que nos describes es típico de los oportunistas que persiguen a víctimas desinformadas, ingenuas y juveniles por cualquier medio a su alcance.

.. [#versonavideno] Versos que parafrasean un poema navideño, significan:

   | Era la semana antes de Navidad, cuando bajo la puerta,
   | Apareció un folleto acerca de sandeces, y más

   [N. del T.]

.. [#hamer] En España también ha estado muy activo este polémico curandero. Una búsqueda rápida en Google da muchos resultados de seguidores y detractores. Es muy peligroso, porque es de los que incita a dejar los tratamientos prescritos por los médicos. [N. del T.]



Un rayo de esperanza
....................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200612/22ucs.gif
   :alt:
   :align: right

La Unión de Científicos Preocupados (UCS, Union of Concerned Scientists) ha publicado una declaración firmada por 52 Premios Nobel, 63 receptores de la Medalla Nacional de Ciencias, y casi 200 miembros de la Academia Nacional de Ciencias y otros académicos punteros - unos 10.600 de los 50 estados - solicitando la restauración de la integridad científica en las líneas maestras de establecimiento de la política federal. El anuncio llegó como respuesta a docenas de recientes alegatos acerca de de censura e interferencias políticas en la ciencia federal. La Dra. Francesca Grifo, científica senior y directora del Programa de Integridad Científica de la UCS dijo:

  Desde las bacterias aéreas hasta la Zona Cero, la ciencia se tergiversa para obtener beneficios políticos. El nuevo Congreso debería promulgar reformas significativas de modo que las decisiones de las agencias científicas federales y comités asesores se basen en ciencia objetiva e imparcial.

La declaración de integridad de la ciencia se publicó por primera vez en febrero de 2004. La nueva versión de la declaración de la UCS detalla la censura e interferencia política en asuntos tan diversos como la calidad del aire, el envenenamiento infantil por plomo y la seguridad de la prescripción de medicamentos, así como documentación que conecta a altos cargos políticos designados para el Departamento de Interior con la manipulación y distorsión de numerosos documentos científicos para impedir la protección de seis especies diferentes bajo el Acta de Epecies en Peligro. Sigue la Dra. Grifo:

  La declaración científica deja claro que mientras que la ciencia rara vez es el único factor en la toma de decisiones de política pública, esta aportación debería ser objetiva e imparcial. Las protestas continuadas de científicos y particulares republicanos y demócratas en el Congreso, y en los editoriales de los principales medios de la nación no han sido suficientes para detener el abuso hacia la ciencia.

Para leer la declaración oficial, para ver los firmantes agrupados por estado, y para leer la Guía de la A a la Z de Ejemplos de Interferencia Política en la Ciencia, ve a http://www.ucsusa.org/scientific_integrity.

Revisión de los estándares quiroprácticos
.........................................

Respondiendo a `la entrada de la semana pasada <randi20061215.html#tecnolog-a-actualizada>`__, han intervenido muchos lectores. Primero, Kurt Aubuchon:

  Querría responder a los comentarios de Frank Kmiec sobre la quiropraxis. No soy médico ni quiropráctico, pero estoy casado con una (la médico) y bajo los cuidados del otro (el quiropráctico).

  Tanto mi esposa médico como mi médico de cabecera me dicen que hay ciertas buenas evidencias que apoyan las afirmaciones de que la quiropraxis es efectiva para ciertos tipos de dolores de espalda, como los que provocan mi lesión, sacroiliitis. Acabo de empezar a visitar al quiropráctico para seguir un tratamiento para esta lesión. Sigo siendo escéptico, pero estoy dispuesto a que me convenzan.

  El quiropráctico ha sido profesional y ha establecido un plan de tratamiento aparentemente realista. Si puede evitar que vaya cojeando a causa del dolor cuando la lesión se irrita cada mes o así, estaré feliz por darle el crédito de haber cambiado mi opinión.

  Sin embargo, la afirmación de que un quiropráctico "debe completar más formación médica que la exigida para hacerse médico" es una concesión a la credulidad. Colijo por una breve búsqueda por internet que, dependiendo del estado, un quiropráctico debe completar dos o cuatro años de preuniversitario, seguidos de cuatro años de la facultad de quiropraxis, el último de los cuales es de formación en prácticas. Un médico, por otra parte, debe completar cuatro años de preuniversitario, cuatro años de facultad de medicina, al menos cuatro años de residente, y a mendudo entre dos y cuatro años más de adjunto. Es cierto, la cantidad no siempre se traduce en calidad. Pero ¿que un quiropráctico tiene más formación en diagnosis que un médico? Anda ya. He oído antes esta afirmación fatua, y siempre me irrita.

  Probablemente los quiroprácticos son muy buenos aplicando terapias físicas. Pero no son médicos. Y cuando afirman que pueden tratar tu alergia, diabetes o gota manipulando tu espalda, simplemente desvarían. Me encanta la expresión "cuando la única herramienta que tienes es un martillo, todos los problemas te parecen clavos". Sólo me meto con los quiroprácticos cuando afirman que su caja de herramientas es mucho mayor de lo que realmente es. En contraste, mi esposa, tras quince años de formación, admite sin dilación cuándo no es competente para manejar un problema que cae fuera de su muy restringida área donde es experta. Supongo que cuanta más educación se tiene, mejor se da uno cuenta de lo poco que sabe.

  Haciendo un aparte, una amiga mía quiropráctica intentó una vez que tomase cierto tipo de remedio herbal para un resfriado. Intenté rechazarlo educadamente diciendo que ya estaba tomando una medicación y estaba preocupado por las posibles interacciones entre ambos. Me dijo "¡pero si es todo natural!" Y yo le respondí, "el ricino también". No sabía lo que es el ricino, así que mi frase no tuvo el impacto que buscaba. Ahora, cuando oigo a alguien decir que "es todo natural", le respondo, "el ántrax también". Esto suele terminar con la conversación.

  Gracias por este magnífico sitio web y por dar a mi cerebro un montón de ejercicio a lo largo de los años.

Confío en que Kurt nos mantendrá informados de sus progresos con el tratamiento quiropráctico que está recibiendo. Recuerda Kurt, sólo "sentirse mejor" no es una evidencia concluyente...

La lectora Susan Duberstein escribe:

  Soy una estudiante de medicina de tercer año, y admito alegremente que sé poco o nada sobre lo que se necesita para obtener la titulación de quiropráctico. Sin embargo, la idea de que un quiropráctico está mejor cualificado que un doctor en medicina para diagnosticar, sin entrar en tratar problemas médicos, es tan tonta que casi resulta imposible de discutir.

  ¿Alguien con calambres musculares puede tener un problema cardiaco serio? Bueno, vale. Señor, debe usted saber un montón de cosas sobre problemas cardiacos que no sabía en esa ocasión del año pasado. Los problemas cardiacos pueden presentarse como prácticamente cualquier cosa. ¿Eso es lo que quiere usted decir que la hermana planea hacer, que si alguien llega con calambres musculares, en lugar de ofrecerle manipulaciones quiroprácticas pretende hacer un análisis de enzimas, un ECG y enviar al paciente a una prueba de esfuerzo? Si es así, debería ir a la facultad de medicina.

  No sé qué quiere decir con "pasar los exámenes del panel médico". ¿Está hablando de los exámenes USMLE fases 1/2/3 y de Habilidades Clínicas? Esas son las pruebas que pasamos en las facultades de medicina acreditadas en los EE.UU. y en el extranjero en diferentes momentos (tras el segundo año haces la Fase 1, tras el tercer año la Fase 2 y la fase 2 de HC, etc.) o está hablando de los paneles que los clínicos pasan para ser "certificados por un panel"? Son cosas totalmente diferentes.

  La idea de que los estudiantes de medicina no se forman en habilidades de diagnóstico es ridícula en el mejor de los casos. Nunca he seguido un "curso" específico de habilidades de diagnóstico, así que no puedo presentar un número de créditos. La formación para las habilidades de diagnóstico *per se* en el aula de mi facultad está bajo el título de "Fundamentos de Medicina Clínica", que constituye el 20% del tiempo lectivo y los créditos de los años primero y segundo (pre-clínicos). Incluye diagnósticos (en mi facultad hacemos el examen nacional de diagnósticos físicos al final del segundo año y mi puntuación estuvo en el percentil 86, la mayoría de las facultades no hacen este examen hasta después de la rotación en medicina del tercer o cuarto año, así que mi facultad debe de estar haciendo algo bien). Es imposible estimar qué porcentaje de los años tercero y cuarto se dedica a los diagnósticos, ya que estamos en las plantas de hospital, pero prácticamente eso es lo que hacemos. Y esto, por supuesto, no tiene en cuenta los entre tres y cinco años de residencia, a los que siguen los años de adjunto si pretendes especializarte.

  Estoy segura de que oirá cosas de mucha gente con muchas opiniones sobre el tema. Personalmente no me importa si ella va usar el término "doctor" o si le gusta pensar que ha tenido tanta formación como un doctor en medicina. Pero si quiere tratar pacientes cardiacos, le sugeriría respetuosamente que obtenga el título de DO (doctor en osteopatía - estudian las manipulaciones, pero en el resto son similares a los doctores en medicina y hacen las mismas residencias que nosotros) y se meta en medicina, no en quiropraxis.

  Los estudiantes de deercho están hartos de los estereotipos de abogados avariciosos, los de ingeniería de los chistes de empollones, y los de medicina están hasta la coronilla de esta idea de que "los médicos no lo saben todo" y que prácticamente cualquiera sabe cómo hacer nuestro trabajo igual de bien. Por supuesto que no lo sabemos todo. ¡Empiezo a pensar que el problema es que lo admitimos! Pero al menos mi formación no está basada en la noción de que hacer crujir tu cuello puede curarte una enfermedad del corazón. (Jaaarrl, buf). Sí, es el argumento del hombre de paja. Este tipo de cosas es exactamente lo que me molesta tanto.

El lector Steven J. Schiff, O.D., de Manalapan, Nueva Jersey, añade:

  El Swift de hoy citabas a un lector que escribía sobre su hermana:

    Me sorprendió el hecho de que para convertirse uno en un quiropráctico (en Minnesota) se requiere más estudio que el que se necesita para ser médico y que a ella se le exigirá que se someta a exámenes como si fuera a obtener el título de doctor.

  Se equivoca totalmente en esas afirmaciones. Un quiropráctico no recibe formación "médica", recibe formación en "quiropraxis", que se solapa, pero no duplica, la médica. No tendrá que pasar "exámenes de panel médico", sino más bien exámenes de panel quiropráctico, que son algo totalmente diferente. Sí, tendrá el título de "Doctora", pero no será una doctora en medicina ni tendrá los privilegios de práctica y prescripción de un doctor en medicina. Aquí hay un enlace a una página que muestra los requisitos para practicar la quiropraxis en Minnesota: http://www.mn-chiroboard.state.mn.us/lic_reg_1.htm.

  Aquí hay una página que compara la formación quiropráctica con la de los doctores en medicina (ver la sección F para una comparación directa):www.chirobase.org/05RB/AHCPR/03.html.

  La formación en quiropraxis no es ni por asomo tan larga, ni tan rigurosa, como la médica, y los prerequisitos son mucho menores. Además, como indicas en tu comentario, la historia de la quiropraxis muestra que carece de base científica.

Dr. Schiff, le agradecemos sus referencias a sitios informativos con respecto a esta materia - aunque sospecho que la mayor parte de los lectores no tendrán mucho interés en el asunto. Personalmente estoy muy preocupado por ello, por eso le he dedicado tanta atención. Otros lectores me han recordado que el Quackwatch del Dr. Barrett explica muy bien la materia en http://www.quackwatch.org/01QuackeryRelatedTopics/chiro.html o en http://www.chirobase.org. Debería buscar "Chiropractic Education."

Tan tonto como parece
.....................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200612/22water.jpg
   :alt:
   :figwidth: 154

   ¡Agua energizada!

Siéntate, ve a http://www.johnellis.com y desterníllate. Es un ejemplo excelente de hasta qué punto puede alguien estar desinformado, ser ignorante y equivocarse... Dice que los datos se publican "sólo para informar", pero como no hay ninguna información ahí, el propósito real debe de ser separar a los ingenuos y desesperados de su dinero. ¡Hey! Este tipo podría embolsarse fácilmente un millón de dólares via la JREF, si quisiera, pero no parece querer el dinero...

Pero *sí* que quiere *tu* dinero. Te enviará un galón (casi cuatro litros) de su agua "energizada" por U$S30, más U$S6,60 por la garrafa especial de Lexan - ¡para mantener dentro toda esa energía, ya sabes! - más otros U$S30 de gastos de envío. Eso hace sólo U$S66,60 el galón ($17,59 u 11,73€ el litro), amigos, ¡y si no te asusta la numerología, pídelo! Eso hace U$S8,33 por pinta, ¡pero está energizada, bébela!

Más médiums bien cocidos [*]_
.............................

El lector Duncan Rosie, de Sudáfrica, nos ilumina algo más acerca de nuestro punto de la semana pasada sobre la "médium" Helen Duncan. Resulta que las noticias que reveló - eso dijo - a través de un contacto con el espíritu de un marinero a bordo del H.M.S. Barham, podrían hanber estado disponibles con más facilidad simplemente a través de los noticiarios y otros medios. Duncan nos envía un relato del trágico naufragio del Barham hecho por un sobrino de uno de los marineros perdidos, del que extraemos:

  Una carta del oficial que mandaba de mi tío, fechada el 8 de diciembre de 1941, pedía que la información se mantuviera confidencial hasta que se hiciera un anuncio oficial.

  Esta ocultación en las noticias hizo que la Sra. Helen Duncan se viera sometida a jucio en la Vieja Bailía en 1944 en el último juicio por brujería del país. Era una médium y había tenido una sesión en 1941 en la que se presentó el espíritu de un marinero muerto del Barham que aparentemente pronunció "mi barco se ha hundido" antes de que el Almirantazgo hubiera anunciado su pérdida.

¿Podemos concluir, por medio de esta información, que los "médiums" a veces son propensos a la travesura...?

.. [*] Randi vuelve a usar en el título original, *"More medium well done"* el juego de palabras en el que *medium* significa tanto "la persona que contacta con los espíritus" como "cocción a término medio" [N. del E.]

Sylvia se estampa - otra vez [#bomb]_
.....................................


El lector Al Campagna de Candia, Nueva Hampshire – entre muchos otros - nos ha remitido a http://www.youtube.com/watch?v=hRc4LkBRjIc para ver a Sylvia Browne en acción. Dice Al,

.. raw:: html

   <object width="425" height="350" hspace="7" vspace="7" align="right">
   <param name="movie" value="http://www.youtube.com/v/hRc4LkBRjIc"></param>
   <param name="wmode" value="transparent"></param>
   <embed src="http://www.youtube.com/v/hRc4LkBRjIc" width="425" height="350" hspace="7"
         vspace="7" align="right" type="application/x-shockwave-flash" wmode="transparent">
   </embed>
   </object>

  Como es habitual, se trata del Montel Williams Show con ese fraude de Sylvia Browne. Esta vez de verdad arruina esta "comunicación" con los muertos. Lo único peor que un fraude, es un fraude mal hecho. Cuando la mujer dice que nunca encontraron a su novio, Sylvia se lanza de cabeza a una predicción que se muestra totalmente equivocada.

  Su última frase, sin embargo, es increíblemente intuitiva. Dándosele sólo unos pocos hechos con los que trabajar, que el novio de la mujer estaba en el World Trade Center durante el atentado del 11-S, y que nunca se encontró de él, es capaz de "adivinar" que su novio se fue... "al otro lado".

  Sorprendente, ¿verdad?

Lo que es igualmente reprobable en esos comportamientos fraudulentos, Al, son los febriles intentos de Montel Williams para sacar la pata metida por Sylvia. No sólo no deja de llevarla a su programa para engañar a su audiencia, sino que se inventa excusas para ella, aparentemente sin ningún empacho. Como he dicho anteriormente, Willimas es una persona bien educada e inteligente. Sabe *exactamente* lo que hace Sylvia Browne, *tiene que* reconocer el daño que hace a quienes confían en él, aunque sigue invitándola repetidamente, haciendo caso omiso estos hechos. El Sr. Williams – con todas sus medallas, un premio Emmy y otros honores - falla en un aspecto: la ética. Citando su propio sitio web:

  Montel cree que cada persona debe asumir la responsabilidad por sus propias acciones.

Veamos cómo se manifiesta esa creencia en tu programa, Montel...

.. [#bomb] En el original Randi usa un término propio del mundo del espectáculo, "to bomb", que en los EE.UU. se usa cuando alguien tiene un fracaso absoluto que destruye su reputación. Como no tenemos un término equivalente en español, he elegido este otro. [N. del T.]

¡Fíjate en esta base de datos!
..............................

El lector David Richardson nos remite a una excelente fuente de información que nos llega de los increíbles colegas de Google. Está en http://books.google.com/googlebooks/partners.html, y David nos cuenta algunas de sus maravillas...

  Casi nadie parece estar enterado de que el acceso al proyecto está disponible YA. El número de libros que ya están disponibles es ENORME, aunque pocos parecen saber el TRUCO para encontrarlos. Aquí está el truco...

  Si vas a la página principal de Google Books http://books.google.com/ asegúrate de marcar "Vista completa" bajo la caja de búsqueda (en la página en español aparece después de hacer una búsqueda, para filtrar). ¡NO es la opción por defecto! Si no seleccionas "Vista completa" obtendrás montones de resultados en tus búsquedas, pero pocos de ellos serán libros completos de dominio público que se puedan leer en línea. Por ejemplo, si buscamos "henry david thoreau", veremos una larga lista de libros sobre Henry David Thoreau. Está disponible una imagen escaneada de cada página del libro en formato PDF. ¡Sorprendente!

  Puedes descargarte el libro completo (gratuitamente) en formato PDF pulsando el botón "Download" en la parte de arriba a la derecha. O, simplemente, puedes hojear su contenido con la barra de scroll o pulsando en la parte de "Contenido" en la ventana de más a la derecha. También puedes buscar en el texto del libro con la caja "Buscar en este libro" a la derecha.

  Si quieres refinar tús búsquedas de libros ve a la página de "Búsqueda avanzada de libros". Desde la página principal http://books.google.com/ pulsa sobre las palabras "Búsqueda avanzada de libros" que está a la derecha de la caja de búsqueda. Aquí tendrás que seleccionar OTRA VEZ "Vista compelta" en lugar de "Todos los libros" si quieres libros de dominio público.

  Desde esta página, podrás ejecutar búsquedas por autor, título, fecha, etc.

David ha proporcionado a nuestros lectores una forma nueva y poderosa de acceder a los datos, y estoy seguro de que estamos agradecidos por su notificación. La he usado, y me ha resultado *muy* útil...

Examen a Lifewave
.................

Para ver un examen definitivo de la estafa "Lifewave" que tratamos en `la columna del 1 de diciembre de 2006 <randi20061201.html#esos-est-pidos-parches>`__, ve a http://www.worldwidescam.info/lwresearch2.htm y verás un informe completo y condenatorio, o puedes darte por satisfecho con este - en mi opinión, muy resumido - sumario:

  Se nos dijo que Lifewave iba a lanzar un montón de NUEVAS investigaciones para apoyar sus afirmaciones sobre sus parches con nanotecnología.

  En realidad, de los once documentos que están colgados actualmente en el sito web de Lifewave, un estudio no está disponible, y los otros diez son todos investigación antigua y estudios completados antes de 2006.

  Dos de esos estudios se han desenmascarado como ilegales y fraudes sin autorización. Los otros o bien contienen datos y resultados sin singificación estadística, o son fatalmente defectuosos por falta de un protocolo adecuado y controles independientes, hechos por investigadores partidistas y distorsionados por datos y análisis incompletos.

  La investigación presentada no hace nada para validar las teorías, tecnología o inventos del Dr. David Schmidt. Los socios y clientes deberían avergonzarse de que después de cinco años en el mercado, todo lo que Lifewave quiere hacer pasar como su mejor investigación son estudios obsoletos, sin profesionalidad e incompletos como estos.

Monash de nuevo
...............

En `la columna del 1 de diciembre <randi20061201.html#australia-da-un-paso-atr-s>`__ tratamos lo que pienso que es una decisión muy poco sabia de un centro de enseñanza puntero. El lector Frank Collins, de Port Melbourne, Australia, comenta:

  Soy un lector habitual de su columna y quedé anonadado al ver la historia de este supuesto estudio. Monash es una universidad respetada y se anuncia como una de las mejores del mundo; en http://www.monash.edu.au/ leemos "Monash 'avanza a buen paso' para convertirse en una de las mejores universidades del mundo según una auditoría independiente de la Universidad". Como consecuencia de esta historia, envié el siguiente correo electrónico al supervisor de doctorandos Dr. Jane, pero no he recibido respuesta:

    Dr Jane,

    ¿Es usted consciente de que toda la investigación llevada a cabo hasta ahora por investigadores competentes que se ha sujetado a una apropiada revisión científica por iguales no ha producido ni un caso de existencia de lo paranormal que no se haya explicado o no se pueda explicar por medios perfectamente razonables y no paranormales?

    ¿Es usted consciente también de que la James Randi Educational Foundation ofrece un millón de dólares americanos por cualquier suceso demostrable de un fenómeno de ese tipo? Podría ser usted la primera persona que lo obtiene a pesar de las muchas afirmaciones que se han hecho y que han resultado todas insostenibles.

    Personalmente, estoy horrorizado de que una universidad australiana pueda llegar siquiera a considerar derrochar su tiempo y dinero en esta clase de incursión en la insentatez mística y posiblemente (o más bien probablemente) dañar su buena reputación en la ciencia y en el mundo académico.

  Encontré un académico, un físico, cuyos intereses incluían lo paranormal. Le envié el siguiente correo electrónico, pero de nuevo no obtuve respuesta:

    Estimado profesor Osborne,

    Le escribo tras haber descubierto que un doctorando de la facultad de Monash Education está encuestando a través de la red acerca de las experiencias "paranormales" de la gente para realizar su tesis doctoral.

    A consecuencia de esto busqué en el sitio de Monash a cualquiera que tuviera "paranormal" como interés académico y encontré su nombre. ¿Está usted al tanto de este estudio? El enlace es http://www.monash.edu.au/news/newsline/story/1074 y la página se titula "Espeluznante encuesta para identicar las experiencias paranormales de la gente".

    Estoy seguro de que es más que consciente de que no se han registrado jamás comportamientos ni actividades "paranormales" que puedan dar ninguna veracidad a la afirmación de que existen. Por el contrario, muchos esfuerzos han fallado a la hora de encontrar cualquier evidencia, y la James Randi Educational Foundation ofrece U$S1.000.000 a cualquiera que pueda demostrar tal actividad.

    La intención de mi correo es alertarle sobre este estudio. Los académicos que realizan el estudio parecen asumir erróneamente que como cierta gente experimenta algo que no pueden comprender, debe ser sobrenatural. Dado que su campo no pertenece al área de la ciencia, puede que no comprendan completamente el mundo natural del mismo modo en que lo hace un físico, y su competencia puede ser beneficiosa brindándoles cierta orientación que necesitan con urgencia.

    Debo admitir que estoy conmocionado al enterarme de que Monash, con su prestigioso estatus en la ciencia, se regodea en un estudio como éste. Incluso la redacción sugiere que la aceptación de lo paranormal es verificable. Su encuesta online internacional, "La naturaleza, incidencia e impacto de las experiencias paranormales espontáneas", intenta reunir información sobre las experiencias de la gente en sucesos paranormales que desafían la explicación científica.

  Hoy, miércoles, llamé a la undiad de Comunicación con los Medios y hablé con Renée Barnes, que me informó de que hay miles de estudios llevándose a cabo en la universidad, que esa es la tarea de una universidad. Cuando le pregunté por la naturaleza aparentemente no científica del estudio en tanto que asumía que existe lo paranormal, se me dijo educadamente que esa es simplemente mi opinión.

  Hasta que vi esta historia, siempre pensé que estos estudios cuasimágicos sólo se hacían en países menos ilustrados (y quizás en los EE.UU.) pero no en Australia. Ahora una universidad como Monash, con una fuerte tradición científica, se recrea en esta tontería. Incluso la forma como se está realizando el estudio es defectuoso. ¿Qué le pasa a este país? Bueno, termino mi diatriba.

  Cualquier luz que pueda arrojar sobre esto a través de la promulgación en su columna será bien recibida. Espero que otros estén atentos ante esta incursión en la sinrazón.


Para terminar...
................

En esta época de regalos, nos encontramos frecuentemente con el problema de elegir lo más adecuado para personas especiales. Seguramente el siguiente objeto te irá bien. Puedes cumplir los deseos de cualquiera de tus amigos o familiares que se vean privados de sentido común y racionalidad, aprovechando esta oferta de Wiley Brooks, respiriano y fundador del Instituto Respiriano de América. Los respirianos son esos chalados que imaginan que no tienen que comer... Ofrece un taller en http://breatharian.com/initiationworkshops.html.

  Para asistir al taller tienes que viajar al sur de Utah para cinco días. El taller incluye una visita a Tierra Prime en la quinta dimensión si tu cuerpo físico está listo. También te enterarás de cómo convertirte en un residente permanente y/o retirarte a este bonito mundo. El proceso comienza con un costes *[sic]* inicial tan bajo como U$S100.000,00, SIN DEVOLUCIÓN. Esta oferta especial sólo durará hasta el 1 de enero de 2007. Todos los candidatos al taller deberán ser pre-calificados por el Instituto Respiriano.

Para que no te des prisa en aprovecharte de esta oferta limitada, deberías saber que Wiley tiene una descripción complicada de su vida respiriana. Especifica que "ha sido respiriano durante unos 30 años", y que un respiriano "es una persona que puede, bajo las condiciones adecuadas, vivir comiendo o sin comer comida física". Citando al robot de *Perdidos en el espacio*, "¡Peligro, Will Robinson!" Expresiones como "hace unos 30 años" y "bajo las condiciones adecuadas son trampillas de escape por las que Wiley se poddría deslizar, si se le pusiera a prueba. Y se podría hacer esa prueba con mucha facilidad, por supuesto.

Wiley nos dice que allá por 1981 apareción en el programa "Esto es increíble" demostrando su fuerza al levantar 500 kilos de pesas, casi 10 veces su propio peso corporal, y dice que todavía es capaz de levantar entre 270 y 400 kilos de peso. Sí, con una palanca apropiada yo también puedo hacerlo. Dice que duerme entre una y siete horas semanales "cuando está en un entorno no polucionado" - ¡ahí tenemos de nuevo esa redacción engañosa! Su sitio web nos dice que en los últimos años Wiley ha estado enseñando "Ascensión mediante poderes" a unos muy pocos candidatos pre-cualificados. Creo que la pre-cualificación implica una cuidadosa revisión de sus cuentas bancarias.

En cualquier caso, ten por favor unas agradables fiestas, mantente sobrio y seguro, y así tendré un asalto más a tu paciencia antes de que llegue 2007.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200612/22tory.jpg
   :alt:
   :align: right

**¡Acaba de llegar!** ¡Estamos felices de informaros de que Tory de los Cazadores de Mitos (Mythbusters, programa de Discovery Channel) se unirá a nosotros junto con Adam en el The Amaz!ng Meeting 5! Tory no es sólo un Cazador de mitos, sino también un maestro maquetista que trabaja en producciones como *Star Wars I*, *Terminator III*, y su propio corto *Sand Troopers*. Puedes encontrar más sobre Tory en http://dsc.discovery.com/fansites/mythbusters/meet/meet_05.html.

Todavía hay tiempo para apuntarse en http://www.amazingmeeting.com, ¡pero no tardes! ¡La tarifa del hotel caduca el 27 de diciembre!


|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Ángel Arnal Artigas
    :description: Estupidez avanzada — Para no perdérselo — Mierda navideña — Un rayo de esperanza — Revisión de los estándares quiroprácticos — Tan tonto como parece — Más médiums bien cocidos — Sylvia se estampa - otra vez — ¡Fíjate en esta base de datos! — Examen a Lifewave — Monash de nuevo — Para terminar...
