.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: El disparate de la CF está todavía con nosotros. CNN enloquecida. Sylvia honrada. Noticia. Un solicitante. El asunto del cable de parlante. Tienen que ver esto. En el cierre...
.. author: James Randi, traducido por Graciela Lorenzo Tillard
.. date: 2007-11-09 00:00:00
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

El disparate de la CF está todavía con nosotros
...............................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200711/Gupta.jpg
   :alt:
   :align: left

El Dr. Hank Schlinger, Ph.D., que ha estado combatiendo la ridícula farsa de "comunicación facilitada" contra la que hemos lidiado tantas veces aquí en la columna semanal, informa sobre recientes desarrollos desalentadores. Sanjay Gupta de CNN, en quien siempre había pensado como un reportero y comentarista confiable, al parecer ha abandonado todo pensamiento crítico que antes tenía al permitir que un informe obviamente parcial e ingenuo salga en su blog:

    .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200711/Chris.jpg
       :alt:
       :align: right

    La Conferencia de Autcom recién terminada ha sido reseñada en el Blog de Sanjay Gupta en CNN. Uno de sus productores fue a la conferencia que acaba de tener lugar en Edmonton, Alberta, puso un mensaje sobre comunicación facilitada (FC), y está solicitando respuestas. La productora, una tal Chris Gajilan, ni siquiera plantea el más elemental cuestionamiento sobre FC. Parece que esos académicos que escriben sobre tales cosas tienen razón, que los reporteros de ciencia no tienen interés en ser científicos. Otra vez se comprueba que John Burnham tiene razón.

Randi: Vean `tinyurl.com/2v2x7f <http://tinyurl.com/2v2x7f>`__. Especialmente, lean los comentarios que siguen al artículo, de aquellos que reconocen que esto es una importante farsa, y de angustiados padres de niños autistas, a menudo engañados.

    CNN entrevistó otra vez y continúa proveyendo de un foro en la red a Amanda Baggs, que ahora ha conseguido el estado de héroe-de-culto. ¿Acaso la CNN alguna vez realizó una investigación de antecedentes de esta persona? Su situación como defensora del autismo podría ser cuestionada mediante una mirada más atenta a sus años en el Colegio Simon's Rock cuando según informaciones hablaba muy bien, parloteando sobre sus varias enfermedades mentales y experiencias con drogas. No, no lo haría. Estas personas son verdaderas creyentes. Ya han justificado con éxito las discrepancias y contradicciones en su historia.

    El productor omite otra obvia parte de fraude médico, justo allí, sobre el podio del orador. La oradora en la inauguración de Autcom y organizadora de la conferencia, Gail Gillingham Wylie, afirma en su sitio web poder diagnosticar y tratar un vasto conjunto de problemas médicos desde larga distancia, vía el "subespacio", usando su dispositivo "SCIO", que emplea una "Interface de Conciencia Xrroid Cuántica". (Sí, eso es subespacio, como en Star Trek.) Por apenas un rápido pago por tarjeta de crédito de 1.000 dólares, Wylie afirma poder diagnosticar y tratar enfermedades, incluso el autismo, desde cientos de millas usando su conexión subespacial. Si el cliente no tiene los 1.000 dólares, le ofrece paquetes más baratos. Tiene timos para personas desesperadas, tanto ricas como pobres. Esta clase de cosa podría constituir una interesante historia, abordando directamente la fundamental credibilidad y honestidad del liderazgo de Autcom. Pero, el trabajo del Dr. Gupta es promocionar el programa de seudociencia de autismo en Time / Warner, no ser una verdadera autoridad médica. Si la comunicación facilitada es verdad, ¿por qué no la Interface de Conciencia Xrroid Cuántica?

Randi: En `tinyurl.com/2vehvq <http://tinyurl.com/2vehvq>`__ y `tinyurl.com/38cqbt <http://tinyurl.com/38cqbt>`__, ustedes encontrarán más...

    "Pero", como dicen en las propagandas de televisión, "hay más". Si las palabras de apertura de la conferencia Autcom fueran dichas por una defensora de la comunicación facilitada que confía en una "Interfaz de Conciencia de Xrroid Cuántica", es absolutamente apropiado que la última charla fuera brindada por Anne Donnellan, una defensora de la comunicación facilitada que cree en la percepción extrasensorial.

Randi comenta: Hace quince años, en Madison, Wisconsin, realicé pruebas -por pedido personal de la Dra. Anne Donnellan- de su idea, la posibilidad de que los niños autistas estuviera en contacto con sus "facilitadores" vía telepatía. Ella estaba a cargo de la farsa FC que estaba siendo dirigida allí, enormemente financiada. Las pruebas fallaron definitivamente, le demostré a Donnellan y a su personal que su idea era de manera indiscutible una completa ilusión, y entonces me dejaron salir con insultos y amenazas. A eso se refieren las "pruebas inatacables", adelante, aunque nadie parece querer asignar crédito a ese servicio, el cual he documentado totalmente...

    Cuando Donnellan fue confrontada hace más de una década con pruebas inatacables de que los facilitadores estaban escribiendo las declaraciones supuestamente hechas por personas con autismo, ¿qué hizo ella? ¿Dijo esto, "¡Ellos tienen razón, esta cosa es falsa!"? No. En un libro de 1993, Donnellan y Paul Haskew sugerían que las personas con autismo podían tener un sexto sentido -una especie de percepción extrasensorial- mediante el cual se ponían en contacto con la conciencia de los facilitadores, y por tanto saber las respuestas a las preguntas que no habían visto. Un buen reportero podría haber visto qué delicioso habría sido todo, colgando la historia de Autcom con la Conciencia Cuántica en un extremo, y la percepción extrasensorial en el otro. El jugoso centro FC habría hecho perfecta toda la cosa. Esto no ocurrirá. El trabajo es absolutamente no investigar. El trabajo es asegurar que la comunicación facilitada tenga tanta publicidad gratuita como sea posible, cortesía de CNN y su compañía matriz, Time / Warner.

Y no sólo publicidad, sino también financiación extensiva. Los padres de niños autistas han estado poniendo dinero en la tontería FC, y no han recibido nada a cambio, excepto más pedidos de apoyo.

*Ésta es mi declaración personal sobre la "Comunicación Facilitada": Es una ilusión cruel y perversa respaldada por la seudociencia, y por un gobierno generoso pero descuidado y fondos privados. No funciona, en absoluto, pero suministra empleos para científicos y técnicos aficionados que por tanto son respaldados por el curanderismo y no responderán a la clara evidencia que los investigadores como yo les hemos suministrado. Los padres y los niños que son sometidos a este procedimiento son las víctimas, y merecen saber la verdad sobre FC.*

Si tienen cualquier duda sobre la verdadera naturaleza de este timo, miren `autcom.org/pdf/ConferenceSchedule.pdf <http://autcom.org/pdf/ConferenceSchedule.pdf>`__ y vean a una seudociencia que disfruta el amoroso reconocimiento de sus pares... CNN nos debe a todos una disculpa.

Pero hay más tonterías desde la cadena televisiva:

CNN enloquecida
...............

El lector Sam Lewson descubre que CNN está siendo fantasiosa. ¿Cómo puede ser? ¿Una fuente de información supuestamente reputada en realidad promocionando creencias sobrenaturales? ¡Vaya, si fuera una red de televisión, lo comprenderíamos! En todo caso, Sam escribe:

    Mientras leía hoy CNN.com bajo la sección "Vida" encontré un artículo titulado "Cómo manejar esos desastres de familia". Tenía algunos consejos sobre qué hacer si un animal salvaje entra en su casa, o si tiene agua en el sótano, etcétera. Imagine mi sorpresa cuando llegué al séptimo, "La casa está embrujada". Por fortuna citaban a un experto que decía que los fantasmas no le harán daño y daba algunos consejos sobre cómo ahuyentarlos. Estuve muy preocupado durante un rato.

    ¿Esto en CNN? ¡Increíble!

Aquí va el enlace al artículo: `tinyurl.com/2y83rg <http://tinyurl.com/2y83rg>`__. Y dice, bajo el número 7:

    **La casa está embrujada**

    **Qué hacer:** Si las señales del embrujo son auditivas, primero descarte animales buscando a un experto en control de plagas (vea crisis Nº 1). "Los mapaches y murciélagos duermen todo el día y salen por la noche, de modo que los escuchará moverse al anochecer y al amanecer", dice Tom Scollins, un  exterminador de bichos.

    Aunque los fantasmas parecen espantosos, no le harán daño, dice Stephan A. Schwartz, un investigador asociado del Laboratorio de Ciencias Cognitivas de Palo Alto, California, y portavoz de la Asociación de Parapsicología. "Son entidades que han quedado atrapadas en la casa, y realmente sólo quieren ayuda para salir". Encienda velas o incienso; una las manos; rece; medite. "El objetivo es expresar su intención de que los espíritus dejen el edificio", dice Schwartz.

    **Cómo evitar que esto le pase a usted:** Es buena suerte hacer que un inspector de casas revise si hay fantasmas antes de comprarla. Pero considere esto: Los exorcismos por aficionados son una especie de diversión, y hacen grandiosas historias.

¡Y podría añadir que los ejercicios por aficionados para ser más inteligentes son aun más divertidos! ¡Dolerán un poco, cuando lo liberen de ideas estúpidas que han abarrotado su cerebro, pero dejan espacio para verdadera capacidad mental, y de veras pueden ayudarlo a vivir su vida sin enviarle dinero a Sylvia Browne!


Sylvia honrada
..............

A propósito, Hablando de Las Garras, acabamos de recibir una remesa de libros de un tipo que finalmente vio la luz y decidió no malgastar más dinero en la Sra. Browne. Donó su colección fantasiosa a la |JREF|, y nos permitió crear una nueva categoría en la biblioteca, consistente en sólo los libros de Browne:

    .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200711/sylviabooks.jpg
       :alt:
       :align: right

    Aventuras de una Psíquica

    Animales del Otro Lado

    Bendiciones desde el Otro Lado

    Conversaciones con el Otro Lado

    Dios, Creación, y Herramientas para la Vida

    La Naturaleza de Dios y el Mal

    De Regreso desde el Otro Lado

    Vidas Anteriores, Curación Futura

    La Perfección del Alma

    El Libro de los Sueños de Sylvia Browne

Noten que Sylvia parece bastante obsesionada con el "otro lado". ¡Son diez libros, suficientes para darle a Sylvia su propia categoría en la biblioteca de la |JREF|! Y, cada uno de estos libros no sólo repite convenientemente gran parte de lo que la autora dice en los otros -en caso de que ustedes no los tengan- sino que cada libro se vuelve más gracioso a medida que avanza, ¡aunque leer esta tontería puede causar pesadas convulsiones y enormes bostezos, se lss advierto...!

Y, no estoy a punto de investigar con qué sueña Sylvia en ese último libro. No soy tan valiente.


Noticia
.......

El Dr. David Colquhoun, con el departamento de farmacología, University College London, ha sido citado frecuentemente aquí en esta columna. Ahora nos notifica a todos nosotros que:

    El blog "goodscience" ("buenaciencia") ahora se ha unido con "Improbable Science" ("Ciencia improbable"). Desde ahora, todo estará en `dcscience.net <http://dcscience.net/>`__. El primero ponía el énfasis sobre cómo obtener buena ciencia, que se basaba originalmente alrededor de, "Cómo obtener buena ciencia", ahora en http://dcscience.net/?p=182. El último trataba en gran parte sobre mala ciencia. Pero ambos tratan aspectos de la interacción entre ciencia y sociedad, y sobre el aumento de la oscuridad del pensamiento, de modo que han sido unidos en un único blog.

¡Me gusta esa frase, "oscuridad de pensamiento"! Y recomiendo enérgicamente a los lectores que visiten con regularidad el nuevo sitio para conservarse informados.


Un solicitante
..............

Un tipo acaba de contactarse conmigo sugiriendo una prueba de homeopatía. Escribió como sigue -puntuación y gramática intactos, ya que el texto es un poco confuso:

    Querido James Randi

    Estaba interesado (curioso) en oír de su participación con los juicios de Benveniste, y su conclusión (sobre sus resultados) que estos entonces borran a la homeopatía como una auténtica forma de terapia. La insulsa pista falsa del placebo es la manera rutinaria, establecida, mal informada y perezosa de descartar el arte y la ciencia de la homeopatía, no exactamente por el hecho de que las soluciones actúan muy poderosamente sobre animales y niños (¿¿placebo de animales??), sino cuando son usadas sobre adultos los remedios no actúan hasta que el remedio correcto es dado en última instancia, y luego a su manera muy específica y predecible (¿¿placebos específicos??). Si el placebo es tan fundamental para la extrema eficacia de los remedios homeopáticos, entonces ¿seguramente la profesión médica establecida tiene ahora toda la ayuda que necesita para curar al enfermo? Ahora no necesitan preocuparse más por ninguna de la multi-variedad de invenciones "desarrolladas" que están usando, pero sólo usan el placebo, ¿completa detención resuelta?

    Quizás, parece, ¿no sabe cómo es elegido cada remedio individual para que se ajuste a la gama especial de los síntomas que es capaz de curar? Son dados a un grupo de saludable individuos, bajo muy estrictas condiciones doble-ciego, hasta que empiezan a experimentar cambios en su estado de salud y los nuevos síntomas comunes al grupo (mentales, físicos y emocionales) son grabados, los que a menudo muestran una notable concordancia general.

    EL DESAFÍO - Así que lo que me gustaría muchísimo que usted haga es tomar parte en una prueba controlada, por ejemplo, usted tomará el remedio homeopático ciego junto con un grupo de otros, y el cambio de sus síntomas será grabado por medio de la prueba clínica científica de su sangre, orina, etc., antes y después de la prueba. Un remedio será escogido que se predice producirá ciertos cambios fisiológicos verificables por lo tanto descontará el placebo, ¡a menos que usted vaya a mentir el placebo en respuesta! Esto me dará su millón de dólares para enviarlo a una sociedad benéfica de mi elección.

    Por supuesto, estoy de acuerdo en que el éxito de la homeopatía nunca deja de asombrar, ¿pero qué es ciencia sino la consistencia de resultados de detalles concretos de método?

    | Mis mejores deseos
    | Trevor Jago

Respondí por lo tanto de inmediato:

    Sr. Jago: Primero, por supuesto, sería necesario que usted llenara el formulario estándar de aceptación -que puede hallarse en `randi.org/joom/content/view/38/31 <http://www.randi.org/joom/content/view/38/31/>`__- después de lo cual podemos proceder rápidamente.

    ¡Siempre me doy prisa en aceptar desafíos de petulantes creyentes en lo fantasioso, auto-justificados y totalmente seguros! Por lo tanto acepto su propuesta sin titubeos. En el pasado, he consumido enormes cantidades de preparados homeopáticos que se suponían producir espantosas consecuencias en mi pobre y viejo cuerpo, pero sólo experimenté una ligera indigestión de la lactosa.

    Me complace que usted anuncie -con respecto al millón de dólares que todavía no ha ganado, pero que está tan (típicamente) seguro de ganar- que la suma será donada a una sociedad benéfica. Eso es noble, efectivamente, y demuestra su dedicación desinteresada. Le advertiría que no alerte a ningún receptor potencial todavía, sin embargo; las pruebas correctas de homeopatía tienen cierta manera de decepcionar a los que respaldan el "arte". Su generosa intención -de entregar el premio en efectivo- nos ha sido expresada muchas veces, de hecho por la mayoría de los que zarparon por esta tubería agitada y saltarina. Hace buena prensa, he descubierto.

    ¿Cuándo y dónde participaremos en esta confrontación que sacudirá el mundo? Supongo que está preparado para encargarse de los costos de tal prueba, y que tendremos un protocolo firme y escrito mediante el cual operar. Estoy preparado para viajar al Reino Unido, si es necesario, siempre que todos mis costos sean cubiertos, por supuesto. O, usted es bienvenido a visitarnos aquí y dirigir la prueba. A su elección.

    Sugiero que empiece a buscar a algunas personas competentes y autorizadas, y confiables en cuyas manos podemos poner el control de este procedimiento. Salta a mi mente el nombre de Dana Ullman, aunque creo que descubrirá que la comunidad homeopática es algo renuente a participar en pruebas definitivas de sus ideas nebulosas, particularmente cuando estoy involucrado...

    Le diré ahora que tengo CERO interés en devaneos filosóficos y esotéricos interminables, y en tejer teorías. SÓLO me interesa hacer el desafío, y regresar a mi trabajo. Soy una persona ocupada.

Añadiré que este hombre está mal informado respecto a las pruebas de animales que cita, y no conoce qué tan familiarizado en realidad estoy con el aspecto involucrado y algo poético de que los homeópatas se ocupan de encontrar la "solución correcta" para dolencias específicas, pero la prueba será, como sugiere, ver si los cambios fisiológicos pronosticados tienen lugar como consecuencia de la ingestión de dosis cero de las sustancias recetadas. Y, no se preocupen, ¡estaré alerta ante la posibilidad de que pueda ser introducido algún contenido verdadero...!

Huelga decir que me estoy preguntando qué significa "mentir el placebo en respuesta", pero supongo que lo averiguaré. Los mantendré informados de los avances, por supuesto.

Si hay alguno...


El asunto del cable de parlante
...............................

Michael Fremer, la única persona que queda en esta sugerida prueba de cables de parlante, ha caído en el silencio. ¿Cómo puede ser? ¿Seguramente está ansioso de ser probado por el millón de dólares?

O tal vez no. ¿Está ahí en algún sitio, Sr. Fremer, revisando cables y tratando de encontrar un juego de los mágicos cables Pear Anjou...? Notamos que no hemos escuchado nada recientemente, y sus admiradores allí afuera me están pidiendo que siga con eso...

La pelota está en su cancha...


Tienen que ver esto
...................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200711/plates.jpg
   :alt:
   :align: right

Aquí está mostrada lado a lado una comparación de una vieja placa de pared en la |JREF| de 29 centavos (a la derecha) junto al más reciente timo de alta fidelidad para impactar en el Mercado Idiota. Si ustedes piensan que las afirmaciones de Pear Anjou eran ridículas, referencias anteriores en `nuestras columnas del 11 de febrero de 2005 <randi20050211.html#importante-fraude-en-acci-n>`__ y del `9 de diciembre de 2005 (aún sin traducción) <http://www.randi.org/jr/200512/12095intelligent.html#i1>`__, para el "Chip Inteligente Dynamica GSIC", entonces vayan a `machinadynamica.com/machina44.htm <http://machinadynamica.com/machina44.htm>`__ y vean cómo se han superado... si eso es posible. Aquí anuncian su "Más nuevo súper juguete"...

    Tapa de Interruptor de Luz Dúplex Tru-Tone, una tapa especial de grado audiófilo para todas las tomas dobles de pared; intentan reemplazar todo tipo de tapas dobles -acero, plástico, madera, etcétera- en la habitación de música, *incluso las tomas sin uso*. Sugerimos una "base" de 3-4 tapas dobles en la habitación. Las Tapas Dúplex de Tomas Tru-Tone producen un sonido excepcionalmente poderoso, detallado y concentrado.

No, *no* es una broma, amigos. Dynamica pide 30 dólares por estas placas de pared, y los audiotontos están enviando órdenes febrilmente, estoy seguro. ¡Noten que sugieren cubrir incluso las tomas sin uso, y que al menos deberían usarse 3 ó 4 en una habitación...! El "sonido notablemente poderoso, detallado y concentrado" que resulta debería ser fácilmente sentido por Michael Fremer, si no estuviera tan preocupado con los cables de parlantes de prueba, aunque sospecho que *incluso* Fremer podría encontrar esta absurda estafa de alta tecnología un poco dudosa...

No, creo que no...


En el cierre...
...............

Esto me lo mandó el incansable Scot Morris, que no puede permitir que una buena historia / broma / ilusión quede fuera de circulación. Se originó con un tal Jackie Hess, de quien no sabemos ninguna otra cosa:

    Judy Wallman, un investigador profesional en genealogía, descubrió que el tío bisabuelo de Hillary Clinton, Remus Rodham, fue colgado por robar caballos y un tren en Montana en 1889. La única fotografía conocida de Remus lo muestra parado en la horca. Sobre la parte posterior de la fotografía está esta inscripción: "Remus Rodham; ladrón de caballos, enviado a la prisión territorial de Montana en 1885, escapó en 1887, robó el Montana Flyer seis veces, atrapado por Detectives de Pinkerton, condenado y colgado en 1889".

    Judy pidió comentarios a Hillary Clinton por correo electrónico. El grupo de profesionales de imagen de Hillary le respondieron con el siguiente resumen biográfico:

        Remus Rodham fue un famoso vaquero en el territorio de Montana. Su imperio empresario creció hasta incluir la adquisición de valiosas posesiones ecuestres y tuvo negocios íntimos con el ferrocarril de Montana. Empezando en 1883, dedicó varios años de su vida al servicio en una instalación del gobierno, donde finalmente tomó una licencia para reanudar sus negocios con el ferrocarril. En 1887 fue un participante clave en una investigación esencial dirigida por la renombrada agencia de detectives Pinkerton. En 1889, Remus falleció durante una importante función cívica en su honor cuando la plataforma sobre la que estaba parado se desplomó.

    ¡Y ASÍ es cómo se hace cuando eres un político, amigos!

Me informan que la más reciente edición del Círculo de Escépticos está en línea, y toma la forma de una carta abierta al fácilmente crédulo en temas como Toque Cuántico, vitaminas mágicas, y los fantasiosos sospechosos de costumbre. Véanlo en `tinyurl.com/2pstlg <http://tinyurl.com/2pstlg>`__.

El más reciente episodio de la serie de NBC-TV, "Fenómeno", requiere de poco comentario. Continúa aburriendo, pareciendo más y más un programa de ooh-me-voy-a-morir, con el constante pedido de "absoluto silencio" del anfitrión, y los murmullos "increíble" de Geller. Gran iluminación, espeluznante escenografía, buena música, un puñado de buenas interpretaciones. Pero eso es todo...

Y el tiempo se acaba para inscribirse en **TAM 5.5** al precio del madrugador. ¡Los precios suben el 16 de noviembre! No se pierdan este fin de semana interactivo y lleno de diversiones, con algunas de las nacientes estrellas del escepticismo mientras comparten sus secretos con usted para llevar su mensaje a las masas. El viernes 26 de enero, encuentren a sus compañeros de la |JREF| junto a la piscina o asistan al taller opcional sobre cómo conseguir lo mejor haciendo bloggs, podcasts, y otras aplicaciones de Web 2.0. El sábado, disfruten un día lleno de conferencias y actividades con nuestros oradores, y una fiesta vespertina junto a la piscina y en la disco del hotel. El domingo, aprovechen la rara oportunidad de visitar las oficinas de la |JREF| y conocer al personal en su ambiente natural. ¡Es un TAM realmente especial, y uno que no deberían perderse!

Para más información y registro, por favor visiten http://www.amazingmeeting.com/.



|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Graciela Lorenzo Tillard
    :description: El disparate de la CF está todavía con nosotros — CNN enloquecida — Sylvia honrada — Noticia — Un solicitante — El asunto del cable de parlante — Tienen que ver esto — En el cierre...