.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. author: James Randi, traducción de Yolanda Armero
.. type: randi
.. date: 2006-12-29 00:00:00
.. category: Traducciones de James Randi
.. title: Periodista promociona estupideces. Acontecimientos en Australia y Nueva Zelandia. Saquen esa serie. Un insulto a Sagan. Disculpas. En conclusión...

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:


Periodista promociona estupideces
.................................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/200612/29beck.jpg
   :alt:
   :figwidth: 269

   ¡Oooh! ¡Debe ser de verdad!

El viernes 1ro de diciembre, el conductor de televisión con orientación derechista Glenn Beck entrevistó durante una hora a John Edward, el parasicólogo que ha rehusado aceptar el premio del millón de dólares de la |JREF|, por un motivo (?) que *casi* confió a Beck. Vea un video clip de 10 minutos en http://tinyurl.com/y98xzw. Al principio de este clip, Edward repentinamente y cómicamente se describió a si mismo como “educador”, negando ser un animador. Y, en el punto 4:08, mostró su habilidad para eludir una pregunta simple y directa al sentirse acorralado. Beck había estado hablando sobre Harry Houdini – malentendiendo también ese tema – mientras Edward afirmaba su ignorancia sobre todo ésto.  No nos engañemos sobre ésto: John Edward *conoce muy bien* la historia de Houdini; para él, es una preparación para la defensiva. Luego, en el punto 4:40 del video clip, Glenn atacó a Edward con la pregunta que él más teme. Mire, y vea como Edward se zafa de este dilema, y cómo Glenn, alegremente, deja que Edward lo pase por encima, con diplomacia y astucia. Por supuesto, es obvio que Glenn ya ha aceptado a Edward como verdadero, así que sólo estaba haciendo la mención de rigor del reto que sus autores habían puesto en su guión, y abandonó todo compromiso que podría haber tenido para insistir en una respuesta a su pregunta. Le dijo a Edward:

    Un tipo que levantó ese manto es un tipo que le ofreció a usted un millón de dólares. Su nombre es “El Sorprendente Randi, mmmm, él era....ese era su nombre de “actuación”, mmm, le ofreció un millón de dólares. El dice que puede desacreditarlo. Porqué no toma Ud. ese dinero y.....

(Edward interrumpió a Beck)

    .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200612/29edward.jpg
       :alt:
       :align: right

    Sí, yo.....Yo estuve en Larry King Live una vez, y él me hizo la misma pregunta, y yo hice una broma y yo le expresé lo mismo, usted sabe, permitiría yo ser examinado por alguien que tiene un adjetivo como primer nombre? (Beck se ríe) o Iría a hacer lo que hice, es decir, fui a la universidad de Arizona y participé con el Laboratorio de Sistemas de Energías Humanas, entre otras personas que hacen esto, dónde estaban tomando esto más increíblemente y serio, Yo...  ya sabe... no fui allí a ser examinado, porque no por otra razón, porque yo tenía la curiosidad, como... ya sabe... como, había un científico que quiere tratar de medir esto de alguna forma, y yo creo que era, sabe, interesante para personas que quieren aprender más sobre algunas de las cosas preliminares que estaban in- , hay un libro llamado “ Los experimentos después de la muerte”.

En este momento, Beck se interrumpió y cambió de tema.....

Amigos, Edward tenía que llegar ahí y sacar del tema a Beck - rápidamente! -para desviar la pregunta fundamental: Porqué no toma Ud. ese dinero? El emitió 158 palabras en 30 segundos – esto es más de cinco palabras por segundo! Y él nunca se refirió al dinero del premio ni contestó la pregunta. Le pido que solamente lea esa parte tan rápido como pueda, para ver si puede hacerlo en 30 segundos. Por supuesto, Edward estaba desesperado por escaparse de la pregunta, y, como pueden ver, el presentador Beck le “aceitó” el camino de salida.

Lo que es más importante, ¿notó Beck el chanchullo, y no le importó? El hecho de que CNN repitiera este show varias veces, indica que podría haber sido una orden directa de más arriba en CNN para que Beck, blandamente aceptara y promoviera la farsa. Quien sabe...

Pero no deberíamos estar muy sorprendidos. Incluseo Matt Lauer del show NBC Today  ha mostrado recientemente que acepta conceptos sin mucho fundamente como hablar con personas muertas. Yo habría colocado a Matt entre las personalidades importantes de TV con menos probabilidades de irse al “Lado Oscuro”

Acontecimientos en Australia y Nueva Zelandia
.............................................

Lector australiano Martin Edge:

    He escrito varias cartas a varias personas del gobierno australiano con respecto a homeopatía y terapias magnéticas y algunos han respondido. La respuesta más completa vino de Julia Gillard, MP,  Ministra de Salud ( en la sombra, de la oposición) y recientemente promovida a diputado dirigente de la oposición. Ella explica que hubo una revisión de tales medicinas hace 18 meses y el Gobierno Howard recientemente anunció fondos de A$5,000,000 para la efectivización de medicina complementaria. También señala que los australianos (anualmente?) gastan A$ 800.000.000 en medicinas alternativas solamente.

Randi comenta: Me parece que invertir 1/160 del costo de una mala inversión para descubrir si hay algún valor en ella, es una buena medida. Debo explicar que un “Ministro en la sombra" es uno que no está todavía en el poder, pero que espera estarlo. Volviendo a lo que dice Martin:

    (MP Gillard) incluyó en su respuesta una ponencia presentada por El Honorable  Christoper Pine, MP, anterior Ministro de Salud y Tercera Edad, el que detalla recomendaciones para la reforma de la medicina complementaria. Esto está citado del documento:

        1) El TGA (Administración de Artículos Terapéuticos) asegura que los estándares de calidad para todos los ingredientes que se usan en medicamentos complementarios tienen cumplimiento legal y que la evidencia requerida en las compañías (sponsors) para probar los reclamos, estará sujeta a una evaluación más rigurosa.

        2) El TGA convoca a un grupo de personas interesadas e involucradas en el tema (stakeholders - que participan el el tema?) para identificar incentivos para alentar la innovación e investigación en medicamentos complementarios, incluyendo protección de información y exclusividad de mercado.

        3) El Consejo Consultivo Farmacéutico Australiano facilita un proceso de consulta con el sector de medicamentos complementarios y otros participantes para aclarar la posición de los medicamentos complementarios en la Política de Medicamentos Nacional y la Estrategia Nacional para el Uso Serio (de calidad?) de Medicamentos.

        4) Se creará una base de datos para identificar a investigadores y centros de excelencia a fin de facilitar la investigación de medicamentos complementarios en Australia.

        5) Las medicamentos homeopáticos y remedios afines usados con fines terapéuticos serán regulados (reglamentados?) para garantizar que satisfacen estándares apropiados de seguridad, calidad y eficacia.

        6) Que el gobierno tenga un rol más activo para garantizar que los consumidores tengan acceso a una información confiable sobre medicamentos complementarios, y la capacidad para interpretar esta información a fin de poder tomar decisiones bien fundamentadas.

        7) Para integrar mejor el seguimiento de los efectos adversos de los medicamentos complementarios, se tomarán medidas para crear una mayor conciencia entre todos los profesionales de la salud y consumidores de las posibilidades de que estos medicamentos complementarios interactúen con otros medicamentos, y asegurarse que los consumidores estén mejor informados sobre el riesgo potencial de importar medicamentos para uso personal.

        8) El gobierno consultará para determinar las necesidades y prioridades para la investigación sobre los medicamentos complementarios.

    Para una respuesta detallada: http://www.tga.gov.au/cm/cmresponse.htm

    Esto es un comienzo, pero se pasa por alto uno de los puntos principales que yo mencioné y que era que yo he escrito a los proveedores de terapias homeopáticas y magnéticas y les informé sobre el desafío |JREF| de USD 1.000.000 y ellos no lo aceptaron, y la única razón por la que no lo aceptaron es que saben que sus productos son inútiles.

    Me figuro que la primera entrada para el punto #4 sería el desafío |JREF|. El punto #5 incluye “eficacia”, y eso es bueno.

    Tambien existe un debate sobre el etiquetado de los remedios homeopáticos (que actualmente dice que no hay prueba de que esta sustancia surta efecto y podría cambiarse para que diga que hay prueba de que esta sustancia no surte efecto.

    Yo creo que para que este proceso pueda llegar a un resultado verdadero los australianos deberían escribirle al Honorable Primer Ministro Tony Abbot o al Primer Ministro Sra. Julia Gillard. Las cartas tienen mayor poder en primera instancia.

Sí, creo que deberíamos alentar a los lectores de Australia a que envíen cartas a los Primeros Ministros Abbot y/o Gillard. Esta es la forma en que se consigue hacer las cosas. Los políticos reaccionan ante los electores que hacen alboroto.


Saquen esa serie
................

Mientras nosotros estamos en esta parte del mundo, deberíamos mencionar que los miembros del staff de ABC-TV de Australia no consideran el uso actual de la serie  pseudo-científica "Investigadores videntes" (Psychic Investigators), de USA,  como una "diversión inofensiva" sino como una afrenta a sus espectadores. Le han pedido a su director gerente, Mark Scott, y al director de televisión Kim Dalto, que la saquen del aire. En una carta con copia a 22 miembros de centros religiosos y científicos declaran que el programa - que se pasa durante el verano en el horario principal de las 8pm, los jueves – daña la reputación de la emisora de presentar programas de ciencia serios.

El presentador de ciencia Robyn Williams dice sobre la serie, que “Está contaminando la pantalla” y que es una televisión “aburrida”, que aunque parezca ser real, sin hacer ningún cuestionamiento presenta a los videntes como acertados y sinceros. Y, lo que es más importante, el show importado gana credibilidad al compartir el horario con “Catalizador" (“Catalyst”), un programa real de ciencia de Australia. Dice Williams,

    El continuar promocionando y emitiendo este programa está convirtiéndonos (ABC TV) en un hazmerreír y erosiona seriamente las credenciales científicas que nos ha costado tanto establecer.

A la fecha, la gerencia no ha respondido la carta o contestado las preguntas. Las personas que enviaron las cartas admiten que tienen poca esperanza de conseguir que saquen la serie, porque la gerencia de ABC-TV, que invirtieron en la serie

    ...no quieren quedar mal. Lo que era importante para nosotros... era que tenemos registrado el hecho de que no tenemos nada que ver con esto y que estamos extremadamente contrariados porque se está pasando en ABC, y especialmente en el horario de Catalyst (Catalizador).

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200612/29aussie.jpg
   :alt:
   :align: right

Reflejando el sentimiento del público, los Escepticos Australianos nominaron al director de programación de ABC, Marena Manzoufas, para su premio anual “Cuchara Doblada”, entregada al “autor de la más absurda pieza de paparruchada paranormal o pseudo-científica”. Como explicación, Webster’s define  “paparruchada” (piffle) como, "estupidez,  charla inútil o escritura banal" El periódico Age, una importante agencia de medios de Australia, describe la serie como “Basura”, mientras que el “Sydney Morning Herald” la llama “tontería”, y el periódico The Australian dice que es una imperdonable “superchería”. ¿Hará todo esto algún efecto en la gerencia de ABC-TV? No, no si esos signos de dólar continúan en el aire para ellos….

Me da risa ver la propaganda oficial para esta serie. Se la cataloga bajo el encabezado: “Categorías de espectáculos: Noticias/Documental, Ciencia-Ficción,” ¡verdaderamente una extraña y significativa combinación! La propaganda dice:

    Delitos reales que tienen un tratamiento paranormal en esta serie documental sobre detectives y videntes trabajando juntos. Presentando dos perspectivas muy diferentes, están representados ambos mundos, el de la lógica y el del misterio, en un intento de resolver delitos reales que se hallan cubiertos por un velo de ambigüedad.

Una vez más, Estados Unidos comparte su pericia cultural y técnica con Australia al exportar una serie de TV. Que quede claro, ABC-TV Australia fue tras esta serie de buen grado, atraída por las posibles ganancias que vieron a expensas del sentido común y la responsabilidad de los medios. Ya sea que este intento de sacar la serie tenga éxito o no, mi sugerencia sería seguir transmitiéndola al público, pero pasar un debate después de cada capítulo mostrando cuan idiota es....

Un insulto a Sagan
..................

El lector “Bobby” escribe:

    Estoy mirando "Cosmos" de Carl Sagan, por primera vez en el canal  The Discovery Science y lo que veo durante el corte comercial es un aviso para conseguir una copia gratis de la versión de la Biblia de King James. Tengo la opción de llamar ahora o hablar con mi vecino mormón (¿mis vecinos son mormones?) para mayor información sobre como recibir este libro de fantasía y cuentos de hadas que me guiará a donde Dios quiera que esté en mi vida.

    Afortunadamente el programa acaba de seguir y yo puedo retornar al mundo real.

Bobby, la versión en DVD de Cosmos (que tiene toda suerte de características extras, insertos, y material detrás de las cámaras) está libre de tales tonterías. Cosmos es todavía una producción importante, un tributo a Carl, y algo que debería verse en todas las aulas.

Bobby agregó una cita de Charles Darwin que no había visto nunca:

    La ignorancia genera confianza más frecuentemente que el conocimiento, son aquellos que saben poco, y no esos que saben más, quienes afirman con tanta seguridad que este o aquel problema nunca será resuelto por la ciencia.

Me gusta eso.

Disculpas
.........

A aquellos que recientemente han ordenado copias de mis libros “Fraudes Paranormales” y/o “Los sanadores por la fe” de la |JREF|, o que han comprado copias de las librerías, les doy mis disculpas. Las última impresión de estos libros está tan mal hecha por el editor, que formalmente he pedido que los derechos de esos dos libros me sean devueltos y le he pedido que no publiquen más textos. La calidad de la impresión es tan mala que algunas personas me han escrito y realmente preguntaban que se suponía que debían mostrar las ilustraciones. Esto es simplemente descuido por parte del editor; al recopiar para efectuar otra edición la legibilidad de las ilustraciones se perdió totalmente.


En conclusión...
................

¡Buenas noticias! Aunque nos estamos volviendo un poco locos tratando de acomodarlos en el itinerario de TAM5, damos la bienvenida al hecho de que Trey Parker y Matt Stone - creadores de "South Park" - estarán presentes en Las Vegas el Viernes y el Sábado, 19 y 20 del mes próximo, y serán entrevistados por Penn Jillette. Debemos reconocer que a muchachos como estos, con agendas tan llenas y obligaciones siempre cambiantes, les es difícil prometernos su valiosa presencia. Siempre nos sentimos privilegiados cuando nuestros amigos nos ofrecen su tiempo y su talento. Apuesto que nuestra audiencia tendrá muchas preguntas pertinentes para hacerles a Trey y Matt! Una pequeña advertencia: Siempre existe la poca probabilidad de que esto, también cambie - pero por supuesto un meteoro errante también podría caer en el auditorio...

Si no te inscribiste todavía, llégate a www.amazingmeeting.com sin demora. Para aquellos que no hayan hecho reservas en el hotel todavía, The Riviera ha sido lo suficientemente amable como para prolongar el precio con descuento hasta el 4 de enero de 2007. ¡No te demores!

Sí, este SWIFT es un poco corto por la presión de otras obligaciones. Pero ustedes también tienen que estar listos para la Vispera de Año Nuevo y el comienzo del 2007, no es cierto? Hasta el año próximo, con todo estas emocionantes posibilidades, digo sayonara…


|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Yolanda Armero
    :description: Periodista promociona estupideces — Acontecimientos en Australia y Nueva Zelandia — Saquen esa serie — Un insulto a Sagan — Disculpas — En conclusión...