.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: ¿No es un embaucador?. La lista crece. Un llamamiento. En el cierre...
.. author: James Randi, traducción de Graciela Lorenzo Tillard
.. date: 2007-11-30 00:00:00
.. type: randi
.. category: Traducciones de James Randi

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

¿No es un embaucador?
.....................

El lector Paul Erickson opina:

    .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200711/hoaxer.jpg
       :alt:
       :align: left

    No creo que Geoff Kait de Machina Dynamica esté perpetrando un engaño con sus productos (por ejemplo, Pellizco de Teleportación). En realidad está timando a los clientes desprevenidos por las siguientes razones:

    A solicitud de uno de mis amigos, Todd Green, que es un experto en sonido, envié un correo electrónico a Geoff Kait y le pregunté sobre `sus tapas de tomacorriente <randi20071109.html#tienen-que-ver-esto>`__. Respondió que las tapas eran "noticia vieja" y que su nuevo artículo, Pellizco de Teleportación, era lo nuevo. Yo, entonces, le pedí dos cosas: a) una prueba científica y b) que aceptara el Desafío de Randi. Su respuesta fue: a) el oído de sus clientes (en realidad, dijo que las "orejas" de sus clientes eran toda la prueba que necesitaba) y b) por qué debería aceptar el Desafío de Randi si gana más dinero vendiendo sus productos. Cuando le informé que una evidencia anecdótica no es una prueba científica, amenazó con "patearme el trasero" (junto con algunas otras obscenidades). Le dije que me gustaría tener la oportunidad de "reunirme" con él pero no ha respondido (lo cual es muy sabio de su parte; si me viera en persona o supiera de mi capacidad en artes marciales, nunca me habría amenazado, pero divago).

    Hasta el momento de enviarme un mensaje electrónico amenazador, estaba exponiendo qué tan bien funcionaban sus productos. Tenía definitivamente razón acerca de una cosa -sería un tonto si aceptara el desafío. Quedaría demostrado que es un fraude y perdería los ingresos que recibe por vender sus productos falsos. ¿Por qué arriesgarlo? No tiene nada que ganar y todo que perder.

    Por favor no deje de exponer a este payaso como un timador. La única broma aquí es que haya tantas personas estúpidas que creen en su basura.

    Si consigue que este personaje responda, tal vez pueda lograr un acuerdo para un combate físico conmigo. Durante el TAM 5.5 o la Amazing Adventure Galapagos sería fantástico (prefiero la última ya que no podría escapar una vez sobre el bote). Sería un grandioso espectáculo para los asistentes.

Bien, Paul, no puedo creer (a) que alguien pueda esperar que le crean una premisa tan ridícula, y (b) que cualquiera crea la afirmación. Ahora, he visto a algunos científicos arrogantes -bien educados y experimentados- que han caído en afirmaciones "psíquicas", e incluso en sistemas de movimiento perpetuo, pero la multitud de audiófilos tiene que ser más brillante para dejarse engañar por las infantiles aseveraciones de Kait. Si estoy equivocado, estamos en un profundo problema, amigos...


La lista crece
..............

Como mencioné hace poco tiempo, estoy reuniendo una lista de citas por y sobre Uri Geller que verifican su frecuente afirmación de no ser un mago o hacedor de trucos, ya que puedo ver que se acerca a una retirada de esa postura, especialmente desde que YouTube ha sacado a la luz sus trucos tan eficazmente. Ahora parece inútil continuar tratando de vender esa línea de disparates, y creo que está viendo el viejo graffiti sobre la pared como advertencia enfrente de él.     Este tema fue previamente abordado en [el artículo en inglés ubicado en] http://www.randi.org/joom/content/view/109/2, que tal vez quieran leer antes de pasar a leer el resto de este artículo.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200711/Tonight.jpg
   :alt:
   :align: right

Pero, como ya mencioné, creo que aquí hay un problema serio. Geller, en los últimos 30 años, le ha costado a las agencias gubernamentales y privadas literalmente millones de dólares en investigaciones de lo que creían eran sus genuinos poderes paranormales. Los ingenuos académicos han invertido su reputación al garantizar que él es auténtico. Los políticos, también, han abierto puertas para él sobre la base de sus afirmaciones de autenticidad, y los medios de comunicación han comprometido espacio para sus afectaciones. Una generación de jóvenes ha cambiado su pensamiento sobre el mundo real porque les dijo que les estaba dando la verdad sobre la realidad.

Para que ahora anuncie al mundo que todo era sólo una broma y que, después de todo, sólo estaba haciendo trucos, y que ellos se dejaron engañar, podría resultar en alguna acción dura de los que fueron engañados... creo. Por supuesto, tengo la impresión de que se está preparando para invertir su postura, y podría equivocarme; me apoyo en mis observaciones: recientemente dijo que quiere que se refieran a él como un "mistificador" más que como un "psíquico"...

Aquí tienen un resumen de algún material que trata sobre el tema, un poco ha sido reunido por mi oficina, mucho de ustedes lectores, y aun más del foro de debates de la JREF. Les agradezco a todos su ayuda. Y actualizaré esta lista de vez en cuando. Es apenas un raspón en la superficie, 19 trocitos desde comienzos de 1973 al presente. Es toda una historia...

**12 de marzo de 1973**, del TIME Magazine, "El mago y las reuniones de cerebros":

    Después de dejar SRI, Geller ofreció demostrar sus poderes a los editores de TIME. El mes pasado apareció en el edificio de Time-Life en Manhattan y proyectó pensamientos e imágenes, afirmó leer mentes y dobló un tenedor -supuestamente usando energía psíquica. Después de que Geller se fuera, el mago profesional James Randi, que había estado presente, repitió cada una de sus hazañas, explicando que cualquier mago podría llevarlas a cabo. El doblado del tenedor, dijo Randi, fue logrado por un juego de manos; después de distraer al público, Geller simplemente lo había doblado con sus dos manos.

Ver: `artículo <http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,944639,00.html>`__

**2 de julio de 1973**: En respuesta a ese artículo de TIME, de un editorial posterior:

    El psíquico israelí Uri Geller no se sintió complacido cuando nuestra sección Ciencia reveló en marzo que él aparentemente había engañado a los investigadores en una de las reuniones de renombrados cerebros nacionales empleando simples trucos de mago. Pero no tiene razón para quejarse. Debido que la historia fue impresa, ha sido el tema de artículos de revistas y periódicos, ha sido convocado para demostrar sus "poderes" en numerosas apariciones públicas, y fue un invitado de honor en un programa de entrevistas de la televisión.

Vean: `artículo <http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,879201,00.html>`__

**19 de septiembre de 1973**, de la "Psychic Magazine" que cita a Geller:

    He tenido telepatía desde muy pequeño. Puedo recordar que cuando tenía unos cuatro años siempre le decía a mi madre, al volver de jugar cartas con unos amigos, exactamente cuánto ganó o perdió.

Y más abajo en la página...

    PSYCHIC: ¿cómo fue programado allí, en Israel, como mentalista o mago?

    GELLER: Los papeles me describían como adivino, y que podía hacer psico-kinesis, mover y doblar objetos.

    PSYCHIC: ¿En eso consisten sus presentaciones en Israel y aquí?

    GELLER: Sí, telepatía y psico-kinesis. Y siempre rompo un anillo o una cadena, o cualquier cosa que traigan las personas.

Vean: http://www.zem.demon.co.uk/gellerinterview.htm

**Junio de 1974**, el Dr. Andrew Weil, escribiendo en Psychology Today:

    Algunos días después, me reuní con Uri en privado en su departamento de Calle 57 Este. Le pregunté qué pensaba de las personas que decían que era un simple mago de escenario. "No soy un mago", dijo con vehemencia. "Mire, las personas que se supone ven estas cosas las verán, y las que no, no. No me importa si las personas dicen que hago trucos de magia. Sé que esto es real. Y todo es buena publicidad".

Vean: http://www.zem.demon.co.uk/weila.htm

**2 de septiembre de 1975**, del propio sitio web de Geller:

    No soy un mago, nunca lo he sido y no estoy compitiendo con magos, ni ahora ni nunca.

Vean: http://www.uri-geller.com/books/my-story/ms19.htm

**Otoño de 1990**, en "Lo Mejor de la Magia", un programa de la BBC con magos, preguntaron a Geller:

    ¿Por qué tenemos el honor de tenerlo aquí, cuando usted no es realmente un mago?

En respuesta, Geller dijo:

    No, no soy un mago, y nunca lo he sido.

**10 de septiembre de 1991**, en CBS, en el programa "Esta mañana", con Paula Zahn y Harry Smith, tema "El psíquico Uri Geller habla de la demanda judicial contra James Randi", Geller dijo:

    Si alguna vez he encontrado... yo... yo creo que soy el único vidente... y puedo decirlo sin lastimar a los otros videntes... soy la única persona que se brindó a experimentos de laboratorio científicamente controlados por todo el mundo. Quiero decir, me han estudiado en el Instituto de Investigación Stanford, en la Kent State University, en el Instituto Max Planck de la University of London. Puedo seguir y seguir. Ahora, permítame decirle esto... que yo... yo tengo una habilidad que no puedo explicar. Y cuando... y... y es bastante malo que Randi haya estado atacando mis... mis habilidades, pero ahora está atacando la originalidad de lo que hago. Antes de que naciera, no había nada como doblar una cuchara, y lo traje a este mundo. Ahora él dice, "No, estaba en las cajas de cereal cuando era niño". Ésa es una mentira.

Bien, el truco *aparecía* en una caja de cereal "Coco Puffs" -aunque me cita incorrectamente en la parte de "cuando era niño", y hace unos años le envié a Geller su propia caja de ese cereal, para educarlo. El truco de Romper Cuchara -creo- fue el primero inventado y publicado por un corresponsal de Abracadabra Magazine en 1968 -no mucho antes de que Geller empezara a hacer el truco.

**8 de septiembre de 1994**: En "The Jerusalem Report" por Calev Ben-David, titulado, "Una vida de la mente", Geller es citado en la página 46:

    "Hubo pocas veces cuando llevé a cabo trucos como ésos, y lo he admitido", dice Geller hoy. Pero insiste en que su posterior negativa a seguir este camino es la misma razón por la que finalmente dejó Israel. "Israel es tan pequeño que el mismo público empezó a venir a verme dos o tres veces, esperando ver algo nuevo cada vez. Pero no soy un mago que puede aparecer todo el tiempo con nuevos trucos, y ¿cuántas veces se puede ver cómo doblo una cuchara? De modo que tuve que irme al extranjero a buscar nuevos públicos".

    "Como le dije, no soy un mago", dice. "Si algo no funciona, no trato de adivinar".

**3 de noviembre de 1996**, en el periódico The Independent (Londres), por Hester Lacey, página 2:

    Descubrió su talento místico la primera vez cuando tomaba la sopa a la edad de cuatro años; la cuchara cayó, lanzando el caldo sobre su regazo. No tiene idea de por qué. "Tal vez esto no viene de mí en absoluto. Tal vez sea algo extraterrestre. Tal vez es un bebé alienígena que escapó de sus padres y está jugando conmigo", dice, totalmente serio.

**Febrero de 1998**, en una entrevista:

    Entrevistador: ¿Cómo describir mejor sus habilidades?

    Geller: Paranormal, poder mental, sobrenatural.

Vean `la entrevista <http://www.manwithoutfear.com/interviews/ddINTERVIEW.shtml?id=Geller>`__

**8 de noviembre de 2000**, en el periódico "The Guardian", una carta de Geller:

    Sus notas en "Pass" (6 de noviembre) insinúan que soy un mago y un prestidigitador... pero que no puede ser declarado abiertamente porque soy un tipo litigioso. Puedo decir con absoluta certeza que no hago trampas. No soy un mago.

Vean: http://www.guardian.co.uk/Archive/Article/0,4273,4087777,00.html

**Diciembre de 2001** en "The Telegraph":

    Uri Geller: De acuerdo, David. Aquí nosotros [Geller y David Blaine] estamos en el tren hacia Exeter, al club del fútbol del que soy presidente adjunto, y donde haremos un espectáculo de caridad con Michael Jackson. Usted y yo hemos demostrado algunos de los poderes escondidos de la mente y sería interesante escuchar, David, cómo explica algunos de sus increíbles logros.

Vean: "Cuando Uri se encontró con David" en http://tinyurl.com/2t7ycz

**Verano de 2003**: una entrevista de Channel 4/UK con Uri Geller:

    Geller: Fue hace 30 años este mes. Había un espectáculo presentado por David Dimbleby. Me invitó desde California, donde estaba siendo probado por la CIA en el Instituto de Investigación Stanford, y me pidió que demostrara mis habilidades, y de repente puso un tenedor en mi mano. Y miré a la cámara y le pedí a la gente que buscaran sus relojes rotos y cucharas, y no me di cuenta que estaba enviando a 37 millones de personas a la cocina. Y entonces el sistema telefónico explotó, porque muchas personas estaban informando que las cucharas se doblaban en sus propias manos. Y eso cruzó el mundo, me puso en todos los periódicos, revistas y transmisiones de noticias en el mundo.

    Entrevistador: Rápidamente se vuelve claro que Uri es propenso a la exageración. Por ejemplo, 37 millones de personas es una cantidad considerablemente más alta que los ratings más altos jamás logrados por la televisión británica, y además, seguramente no todas pueden haber ido a la cocina. Además de eso, ¿puede haber estado realmente en la cubierta de todas las revistas del mundo? ¿Anglers Weekly? [#anglers]_ ¿Playboy? Pero espere un minuto: ¿Dijo algo de la CIA? ¿De qué se trata todo eso?

    Geller: El Departamento de Defensa de los Estados Unidos me trajo desde Israel. Se sentían preocupados porque los rusos estaban experimentando con lo paranormal. Tenían personas que podían mover objetos con el poder de la mente. No tenían a nadie a quien ellos estuvieran probando en occidente, así que enviaron a un científico, con una carta de un astronauta que había caminado sobre la Luna, para convencerme de que dejara Israel, y eso fue en 1972. Y pasé muchas pruebas aquí, y en realidad validaron estos poderes. Y también fueron publicados en la revista Nature, y eso por supuesto me dio una enorme credibilidad científica.

    Entrevistador: No ha sido exactamente una vida aburrida, entonces. ¿Cuál consideraría que es su mayor "hazaña" sobrenatural?

    Geller: Depende de lo que quiere decir. He hecho muchas cosas peculiares, desde detener el Big Ben -dos veces- hasta detener una embarcación en medio del océano, hasta embarazar a una mujer doblando su espiral anticonceptivo mientras estaba mirando la televisión. (¿Peculiares?) Pero la cosa seria fue cuando el gobierno estadounidense me pidió que convenciera y bombardeara a los rusos para que firmaran el tratado nuclear.

    Entrevistador: Sí, por supuesto lo invitaron cada vez que los dos enemigos de la Guerra Fría se reunieron para intentar librar al mundo de la amenaza nuclear, Uri. Um, excepto que parece que lo hicieron. Visiten el sitio web de Uri (www.urigeller.com) y verán una fotografía suya en la Cumbre de Ginebra, de pie al lado del Presidente de la Comisión de Relaciones Extranjeras del Senado estadounidense y del Vice Ministro  de Relaciones Exteriores y Jefe de Armamento negociador de Rusia.

Vean: `la entrevista de Channel 4 <http://www.channel4.com/life/microsites/O/onholidaywiththegellers/interview.html>`__

**15 de diciembre de 2003**: En el sitio de Jonathan Cainer, "El poder mental de Uri Geller", archivado:

    No soy un prestidigitador. Apenas puedo barajar un mazo de cartas, y no hago trucos... He llegado a creer que he recibido estos extraños dones para inspirar a otros, para ser un catalizador y ayudar a los seres humanos a sintonizar su enorme potencial no-explotado. Cuanto más popular soy, llego a más personas. De modo que sí, soy un artista... y sí, todo esto es real.

Vean: http://www.cainer.com/urigeller/dec15.html

**1 de enero de 2007**, en Israel (traducción):

    Geller: Uso el poder de mi mente... Me fui de Israel porque no era un mago y no podía hacer más efectos en mi repertorio, de modo que la gente se aburría y tuve que partir.

**22 de enero de 2007**, entrevista de la TV:

    Geller: Trabajo con energías.

**28 de enero de 2007**, de una entrevista en BBC News:

    Geller, israelí de nacimiento, dijo que el programa no involucraba un juego de manos. Los participantes sí tenían poderes sobrenaturales capaces de llevar a cabo prodigios, dijo a la agencia de noticias France-Presse (AFP). "No soy un mago y nunca lo he sido", dijo Geller. "Mantengo en secreto mis poderes".

Vean: `el artículo en About.com <http://magic.about.com/b/2007/01/28/uri-geller-accused-of-tv-trickery.htm>`__

**20 de diciembre**, año sin especificar: de una entrevista de Wynn Free con Geller, encontrada en el sitio web "El Espíritu de Ma'at":

    Free: Uri, por favor cuéntenos un poco sobre su infancia y cómo supo que tenía habilidades especiales.

    Geller: Cuando descubrí los poderes tenía aproximadamente cuatro años. Estaba comiendo sopa, y la cuchara se dobló en mi mano. Se rompió por la mitad. Mi madre... pensaba que tal vez había heredado algunos poderes... Cuando demostré estas habilidades en la escuela, fui intimidado, porque algunos de estos niños pensaban que yo era un monstruo. Movía el reloj sobre la pared. Podía leer las mentes, también, pero cuando doblaba la cuchara o la llave todos se asombraban.

    Free: Stanford University. ¿Puede contarnos un poco sobre esas pruebas?

    Geller: Fui probado allí con dos otras personas... Mis pruebas en Stanford fueron publicadas como un trabajo científico en la revista *Nature*. Usted puede encontrarlo en mi sitio web, uri-geller.com. La revista *Nature* es una de las revistas científicas más prestigiosas en el mundo... Estas pruebas, a propósito, eran realmente financiadas por la CIA. Pocas personas lo saben. Montamos un programa para los estadounidenses llamado Stargate, que era sobre visión lejana. Y recientemente, la CIA otra vez activó a las personas que hacían visión lejana, para averiguar más sobre Afganistán y dónde ocurrirán los próximos ataques terroristas.

Más adelante, en este sitio:

    Free: ¿Tiene alguna idea de cómo hace estas cosas?

    .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200711/Josephson.jpg
       :alt:
       :align: right

    Geller: Tengo sensaciones. Un científico británico, un Premio Nobel llamado Brian Josephson, cree que lo que hago es mecánica cuántica. Quiero creer que es de naturaleza más espiritual o aun más sobrenatural. Soy un hombre religioso. Creo en Dios. Quiero creer que mis poderes son un don. Pero hay tantos misterios ahí afuera en el universo que me es muy difícil comprender estos poderes. Y es un hecho que no muchas personas los tienen. Continúo viajando por el mundo. Escribo mis libros, y recibo miles de correos electrónico por semana. Acabo de terminar mi decimosexto libro, y las personas saben cómo contactarme. Pero todavía tengo que encontrar a otros que pueden hacerlo. Los niños parecen ser la excepción. Cuando les he enseñado cómo enfocar la mente en una cuchara, muchos niños me sorprenden. Pero entonces, cuando crecen, lo pierden.

Vean: http://www.spiritofmaat.com/archive/jan2/geller.htm

**24 de noviembre de 2007**: De http://tinyurl.com/2eqdom obtuvimos esta insulsa declaración del escritor Brendan Burton:

    .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200711/Burton.jpg
       :alt:
       :align: right

    Con respecto a Geller, hay demasiadas pruebas testimoniales creíbles para sugerir que está empleando un simple engaño. Efectivamente, si tal fuera el caso, sería quizás una persona aun más excepcional por haber mantenido un nivel de falsedad tan poderoso que ha logrado engañar a algunos de los académicos más creíbles en la historia, personas con credenciales de alto nivel, físicos, metalúrgicos, astronautas, magos, políticos y líderes del mundo, en pocas palabras, la clase de personas en las que tendemos a colocar nuestra confianza.

    Un supuesto "engaño", a una escala tan grande, nunca antes ha sido hecho, indudablemente, e incluso conduce a algunos de los más escépticos a considerar: "Esto no puede ser posible... ¿verdad?"

Bien los académicos "creíbles" son sólo creíbles en sus especialidades, Brendan. No conozco a ningún "mago" que haya sido engañado por Geller, aunque algunos lo dijeron una vez, cambiaron de opinión después de una mayor experiencia. Y tales timos han sido hechos antes, a menudo, muchas veces, por todo el mundo. Necesita tener más experiencia del mundo real. Las anécdotas, sin importar quién las recite ni qué tan fuerte, no son pruebas...

.. [#anglers] Semanario dedicado a la pesca con anzuelo. [N. de la T.]


Un llamamiento
..............

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200711/ALI.jpg
   :alt:
   :align: right

Hablamos -en `"Linda presenta un informe" <randi20071005.html#linda-presenta-un-informe>`__- del caso de Ayaan Hirsi Ali, indudablemente una importante defensora internacional de la libertad de expresión y de los derechos de la mujer, particularmente con respecto al mundo musulmán. Siguió una gran ráfaga de objeciones a este artículo, y ciertas, específicas e inadvertidas falsas declaraciones, corregidas desde entonces, fueron citadas para subvalorar los esfuerzos de la mujer. El escritor Sam Harris y algunos de sus amigos me han pedido que envíe a nuestros lectores a una página en su sitio web que enlaza directamente al `Ayaan Hirsi Ali Security Trust <http://www.samharris.org/site/security_trust/>`__. El dinero recaudado por este fondo fiduciario pagará los costos de seguridad de Ayaan Hirsi Ali, que necesita con urgencia. Como dice el Sr. Harris, en caso de que quede dinero después pagar estos gastos, será utilizado para apoyar y proteger a otros disidentes en el mundo musulmán.

Estoy de acuerdo con Sam en que la real protección de Ayaan Hirsi Ali es una obligación moral, de modo que dirijo a los lectores a este llamamiento, y también al perfil de Christopher Caldwell en la `New York Times Magazine <http://www.nytimes.com/2005/04/03/magazine/03ALI.html?_r=2&oref=slogin&oref=slogin>`__, al ensayo que publicaron Salman Rushdie y Harris recientemente en `Los Angeles Times <http://www.samharris.org/site/full_text/ayaan-hirsi-ali-abandoned-to-fanatics/>`__, y/o al que Christopher Hitchens escribió para `Slate <http://www.slate.com/id/2175458/>`__.

Ayaan Hirsi Ali se atrevió a hablar públicamente contra la injusticia. Les pido que consideren ayudar a este fondo fiduciario, de modo que esté protegida de los que prefieren la oscuridad sobre la luz...


En el cierre...
...............

Sólo para aclarar algunos comentarios que he recibido sobre mi aparente obsesión con Geller: aunque muchos de ustedes expresaron la idea de que él estaba bien limpio, y que no merece nuestra atención, debo no estar de acuerdo. A pesar de las exposiciones y sus recientes apariciones bastante pomposas en "Fenómeno", todavía es tomado seriamente por algún segmento del público -vean el comentario de Brendan Burton, arriba. Continúa amenazando con demanda judicial a los que hieren su susceptibilidad, y estoy seguro de que hay otros académicos inexpertos que intuyen un Premio Nobel a la vuelta de la esquina si sólo el Sr. Geller se queda el tiempo suficiente...

El lector Rene Jasper me envió a stopabductions.com_ y me alegró el día...

.. _stopabductions.com: http://www.stopabductions.com/

Por favor, sigan enviando las citas de Geller, y esperaré con ansia sus comentarios, como siempre.


|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Graciela Lorenzo Tillard
    :description: ¿No es un embaucador? — La lista crece — Un llamamiento — En el cierre...
