.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. date: 2006-03-10
.. author: Robert Lancaster, traducción de Juan Carlos Bujanda Benítez
.. category: Traducciones de James Randi
.. title: Puesta al día sobre Randi. Hal Bidlack presenta la columna semanal, esta vez escrita por Robert Lancaster. Deteniendo a Kas. Para cerrar
.. type: randi

Puesta al día sobre Randi
.........................

Mientras James Randi sigue en recuperación de su cirugía de corazón, le ha pedido a Hal Bidlack que presenta a varios escritores invitados estrella para su columna semanal.

El comentario de esta semana fue escrito por Robert Lancaster, Investigador Escéptico.


Hal Bidlack presenta la columna semanal, esta vez escrita por Robert Lancaster
..............................................................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/200603/10lancaster.jpg
   :alt:
   :align: right

Hola, y bienvenidos al comentario de esta semana. Me siento muy complacido de traerles esta semana las ideas, trabajo e inspiración del muy amable Robert Lancaster, de California. El Sr. Lancaster ha sido mi amigo desde hace tiempo, sin embargo hacia mucho  que no lo veía, hasta este enero pasado en TAM4.

Estoy muy contento de poder traerles esta historia de de Robert. Confieso que tengo una razón muy personal para admirar su trabajo. Sucede que yo me encontraba dentro del Pentágono en septiembre 11 del 2001, y las cosas que vi, hice y escuche ese día aun me siguen angustiando. Al igual que otras personas que tienen alguna relación cercana con el ataque, me parece profundamente repugnante el decir que se estuvo ahí cuando no fue así, o peor aun, el tratar de sacar ganancias de ese terrible día con esas falsas y despreciables declaraciones.  Así que, siento que Robert esta haciéndole al mundo y a mi en lo personal gran servicio.

Le solicite al dulce y amigable Sr. Lancaster alguna información biográfica a modo de introducción. El me dijo que me simplemente me refiriera a el como “un programador de informática y padre de tres hijos, que vive en el área de Los Angeles”. Miembro de los foros de JREF desde el 2001, es quizás mas conocido por  investigar y desenmascarar las declaraciones Kaz deMille-Jacobsen”.  Esto es por mucho demasiado modesto para mi. He cenado antes con Robert y su adorable amiga, y ellos son gente encantadora, amable y decente. Usted sabe, lo opuesto a las comadrejas mentirosas como las descritas más abajo. Lo que mas me llamo la atención de la historia de Robert, es que el hizo este trabajo, el derrumbar  esta farsa, a través del amor que siente por su familia y por su intolerancia a las injusticias.

El es la imagen de lo que una persona debe ser cuando se ve confrontada con el engaño y la avaricia. El uso solamente métodos de investigación básicos, un estilo claro de escribir, y el compromiso con lo que debe ser correcto y justo para hacer la diferencia. SI alguna vez usted siente que se esta derrumbando y piensa que una solo persona no puede hacer ninguna diferencia, piense en Robert. Plutarco alguna vez escribió que la mente no es una vasija para ser llenada, sino un fuego que debe ser encendido. Robert es un iniciador de fuegos, y además un buen hombre.

Y ahora, por favor lea y disfrute, el trabajo de Robert Lancaster…

Deteniendo a Kas
................

En enero 29 de este año, fui afortunado en poder presentar a los asistentes al evento “The Amazing Meeting 4” un documento titulado “Stopping Kaz: One Skeptic’s Experience Using the Inernet to Debunk a Religious Con-artist” (Deteniendo a Kaz: Una experiencia esceptica, usando el Internet para desenmascarar a un artista de la estafa).
La siguiente es una versión condensada de la presentación.

Introducción: "Algo está muy mal"
/////////////////////////////////

Una tarde de Junio del 2004, mi novia Susan me hizo un comentario que me inquietó: “Necesitas hablar con tu madre. Ella me comentó acerca de una mujer que fue oradora invitada en su iglesia, y hay algo muy raro en todo esto.”

No teníamos forma de saberlo aun, pero ese simple comentario me llevaría a hacer una investigación escéptica, que me pondría en contacto con una amplia variedad de gente en varios estados y dos continentes, y aun lo sigue haciendo después de un año y medio del suceso.

Una historia muy extraña
////////////////////////

Una mujer con el nombre de "Dr. Kaz deMille-Jacobsen" ha sido últimamente oradora invitada en la iglesia de mi mamá, y la congregación ha quedado muy impresionada con la “inspiradora” historia de su vida.

Entre otras cosas, esta mujer declara que:

* Es la nieta ilegitima del directos de cine Cecil B. deMille.

* Estuvo casada con el famoso “pop star” Fabián, y después con “Roberto Andretti, de la famosa familia de corredores de autos."

* Sus compañías productoras han ganado varios premios Oscar y Grammy’s.

* Es fundadora de varias organizaciones caritativas en todo el mundo.

* Tiene una fortuna superior a los $100,000,000 dolares.

* Ha sido miembro de comités consultivos presidenciales para tres diferentes presidentes norteamericanos.

(¿Aun no se ha puesto en alerta su “detector de tonterías”? Espere un momento, esto se pondrá cada vez peor.)

Ella también declara que:

* Estaba en un elevador en la torre norte del World Trade Center cuando el ataque terrorista del 11 de Septiembre del 2001.
* A pesar de estar seriamente herida, valientemente ayudo a otros a ponerse a salvo fuera de las torres antes de que estas colapsaran.
  (Si su “detector de tonterías” no se ha hecho pedazos aún, está a punto de hacerlo).
* Mientras estaba hospitalizada por las heridas del 9/11, fue declarada muerta por 28 minutos.
* Mientras estuvo muerta, fue llevada hacia el cielo, donde conoció a Jesús y a Dios en persona.
* Cuando regresó a la vida, traía una roca en la mano, la cual le fue dada por Jesús mismo.
* La NASA analizo la roca y le dijo que “no era de la tierra ni de la luna”, y se negaron a devolvérsela.
* El presidente Bush mando a por ella, y él y la señora Bush escucharon su maravillosa historia.
* Entonces los dos se arrodillaron frente a ella y le pidieron perdón por haber dejado que el 9/11 sucediera.

Mientras barre del suelo los pedazos de su “detector de tonterías” roto, se debe estar preguntando: ¿Habrá gente que se crea esto?

La respuesta es: **Sí**. A montones.

Mi mamá cree firmemente que ella es capaz de reconocer cuando alguien le esta mintiendo, y sabe que Kaz no lo esta haciendo, además, ¡Kaz no cobra por sus presentaciones! Pero, ¿acepta donaciones? Claro que lo hace.

Empieza la investigación
////////////////////////

Decidí no presionar más a mi madre por el momento, y de hecho, quizás debería dejar todo así como estaba, si al menos no tuviera que ver con la historia del 9/11.

Si Kaz estaba ganando dinero y admiración por sus mentiras acerca de esto, era un insulto para cada hombre, mujer y niño que realmente estuvo en las torres o en el pentágono el 11 de septiembre, especialmente la gente inocente que murió ese día. Tenía que llegar al fondo de esto y pronto –Kaz estaba programada para hablar de nuevo en la iglesia de mi madre en unas dos semanas-.

Lo  primero que hice fue buscar información acerca de esta mujer en Internet. Si era mínimo una fracción de lo que decía que era, debería de haber docenas si no cientos de referencias en la red ¿no es cierto? Había solo tres.

No había una sola mención de ella en las listas de ganadores de los Oscares o de los Grammys, sobrevivientes del 9/11, o consejeros presidenciales, y tampoco pude encontrar alguna mención a poseedores de rocas de Jesús. Posiblemente lo más significativo fue su ausencia total de las listas de gente que se dedica a dar charlas en las iglesias como orador invitado.

Sin embargo, aunque para mí esta ausencia valía la pena de comentar, sabia que esto no convencería a mi madre. Necesitaba escarbar mas profundo, pero me estaba quedando sin pistas que seguir. En julio 12 del 2004 acudí al foro de la JREF por ayuda.

Esta ayuda eventualmente me puso en contacto con los descendientes reales de Cecil B. deMille. Estaba claro: Kas era una mentirosa o una ilusión, pero no estaba de ninguna manera emparentada con ellos. Me advirtieron que Kaz era probablemente peligrosa, y que debía advertírselo a mi madre y a su iglesia, Fui directo a la casa de mi madre, armado con copias de todo lo que había encontrado.

Nos sentamos en la sala y lo mas amable y serio que me fue posible, le conté todo lo que había descubierto (y lo que no también), terminando con mi correspondencia con los deMilles. Mi madre comento que no estaba convencida del todo que Kaz fuera un fraude, pero sentía que había suficientes motivos de preocupación. Me pidió que fuera y hablara con otras personas de su congregación.

Al final de la tarde, la presentación de Kaz fue cancelada.

La página web
/////////////

Uno de los miembros de la congregación dijo algo que hizo cambiar mi perspectiva. Dijo que el había sentido dudas acerca de Kaz, y que había buscado alguna evidencia que apoyara sus dudas en Internet. ¡Pero como no encontró nada, simplemente decidió dar por buena la historia y aceptarla como un hecho!

Después de oír eso, sabía que tenia que crear una pagina acerca de esta mujer. La próxima vez que alguien buscara en la red algo de "Kaz deMille Jacobsen," encontrarían algo que leer. Empecé por reunir toda la información que me fuera posible, los miembros de la iglesia de mi madre me consiguieron volantes, fotos, y mas importante, nombres de otras iglesias donde Kaz había estado. Los deMilles me hicieron llegar información de Kas desde los 1990’s. Todo esto me guió hacia más gente con más información.

El 9 de Septiembre del 2004, www.StopKaz.com abrió sus puertas.

Respuesta inicial
/////////////////

Uno de los primeros correos electrónicos al sitio venia de un caballero que había obtenido un CD de una de las presentaciones de Kaz en Littleton, Colorado. Decía que el veía algo raro en su historia y busco en la Web encontrando la nueva pagina de Kaz. ¡Esto era exactamente la razón por la cual cree la página! Después de ver la información de la pagina, el decidió que Kaz era efectivamente un fraude. ¿Que si estaba interesado en una copia del CD? Por supuesto que si.

Recibí otro correo de un caballero que asistió a una iglesia en Lomita, California, donde Kaz recientemente se había presentado y donde ella me menciono tanto a mí como a la pagina. ¿Me interesaría por una copia de esta presentación? !Si, por favor! En varias partes de la grabación, ella se dirigía hacia mí como si yo me encontrara en la congregación en ese momento. Luego me entere que ella le insistía al pastor de dicha iglesia que yo me encontraba allí. Escuchar la grabación fue algo surreal. Pero el hecho de que me mencionara, definitivamente era un signo de que me estaba acercando.

Vale la pena mencionar que todas estas grabaciones –y mucha más evidencia que recibí en esta investigación-  me fue enviada por cristianos. Esto a pesar de que deje bien claro en la pagina que yo era agnóstico.

Este hecho me pareció alentador.

Atención de los medios
//////////////////////

No mucho después de la apertura de la página, recibí un correo de Mark Madler, un reportero del diario Burbank Leader. Había encontrado la pagina StopKaz mientras daba seguimiento a otro articulo del Leader acerca de Kaz del 2002.

Kaz se entero de esta publicación y abandono el país entes de que apareciera el artículo. La historia, titulada "Survival Story Now in Doubt"  (Historia de sobrevivencia ahora en duda) se publico a finales de Diciembre del 2004.

La siguiente semana Leader publico una tira cómica. Esta mostraba una repisa de librero con la etiqueta "Fairy Tales," (cuentos mágicos) en cinco libros se podía leer, respectivamente: Peter Rabbit, Mother Goose, Paul Bunyan, Alice in Wonderland, and "Kaz DeMille Jacobsen." (Pedro el conejo, Mama ganso, El leñador gigante, Alicia en el país de las maravillas, y Kaz deMille Jacobsen).

El articulo del Leader atrajo la atención de Spratt, una reportera del New Zealand Herald. Spratt se puso en contacto conmigo y no mucho después publico una historia a todo color y a pagina completa, acerca de Kaz titulada "Living in a Fantasy." (Viviendo en una fantasia).

La semana siguiente, el Herald publico una nota de un solo párrafo cancelando los compromisos de las charlas de Kaz en Nueva Zelanda.

Descubrimientos recientes
/////////////////////////

A finales de Octubre del 2005, el show de televisión australiano A Current Affair (ACA) nos hizo una entrevista a ambos, a Kaz y a mi para una historia que estaban haciendo acerca de ella. Días después, apareció un promocional con el titulo: "Cashing In on 9/11." (Lucrando con el 9/11).

Horas después del lanzamiento del promocional, Kaz fue internada de emergencia en el hospital. La gente del programa (ACA) fue contactada poco después por el medico de Kaz, solicitando que la historia no fuera sacada al aire. ¿Fue todo esto, un acto montado por Kaz para sabotear el programa? No tengo forma de saberlo. Pero me entere que fue dada de alta del hospital, poco después de que ACA cambio su programación. Para mí, eso es más que una coincidencia.

A la fecha de este mensaje, la historia de Kaz en ACA, aun no ha salido al aire.

¿Detener a Kaz?
///////////////

De vez en cuando, alguien me pregunta "¿De verdad piensa que alguna vez podrá detener a Kaz?" Bueno, se de hecho que al menos detuve su crecimiento, pero, ¿tanto como detenerla?

En 1986, James Randi destapó la cloaca de la carrera del “sanador de fe” Peter Popoff en cadena nacional de televisión. Es la única vez que me puse de pie frente a mi televisor y le aplaudí. Sin embargo el retiro de Popoff no duro mucho tiempo, es triste aceptarlo, pero esta de vuelta en televisión.

Así que, ¿detener a Kaz? Quizás no. Probablemente siempre habrá alguna otra congregación dispuesta a creer sus tonterías sin sentido. Pero no importa cuando eso suceda, no importa donde suceda, Internet estará ahi, y también estará la página: www.StopKaz.com.

Conclusión
//////////

Hay una moraleja para esta historia.

De hecho, hay dos. La primera es:

**NO SE METAN CON MI MADRE.**

Pero hay otra. Esta me ha sido explicada por varios miembros del boletín de mensajes de la JREF. Aunque suene trillado, la moraleja es:

**UN ESCEPTICO, PUEDE HACER LA DIFERENCIA.**

Con el poder que Internet nos da a todos, cada escéptico puede hacer que su voz – su voz escéptica, su voz critica, su voz racional- se escuche alrededor de todo el mundo.

Y no necesitas ser un experto. No necesitas ser astrónomo para desenmascarar a la astrología. No necesitas tener un doctorado para identificar charlatanes. Ni siquiera necesitas ser un mago o artista del escapismo para poder investigar declaraciones paranormales (sin embargo el tener una barba gris te ayudaría... no estoy seguro de por qué).

La agenda del show escéptico TAM4 me menciona como "Robert Lancaster, Skeptical Investigator," (Robert Lancaster, investigador escéptico) y supongo que con respecto a Kaz, eso es lo que soy. Pero en realidad lo único que soy es un escéptico el cual se sintió bastante molesto por un acto fraudulento, y que decidió intentarlo y hacer la diferencia.

Invito a todos ustedes a hacer lo mismo.

Gracias.

Para cerrar…
............

.. image:: http://www.randi.org/amazingmeeting/tam5/riviera.jpg
   :alt:
   :align: right
   :target: http://www.randi.org/jr/2006-03/theriviera.com

En 2007, The Amazing Meeting 5 tendrá lugar en el `Riviera Hotel and Casino`_ en Las Vegas, Nevada, enero 18-21. Este sitio esta muy cerca del Stardust, el cual muy pronto dejara de estar en funcionamiento el próximo año. ¡Anoten la fecha en sus calendarios ya!

.. _Riviera Hotel and Casino: http://www.theriviera.com/

¿No ganó la subasta por el póster del TAM4 autografiado en el último Amazing Meeting? No se preocupe, ya que ahora hay uno disponible en eBay, autografiado por todos los conferencistas que estuvieron presentes. Más información en: eBay.com.

La planeación de The Amazing Adventure esta en progreso y aun estamos esperando el nombre de quien será el conferencista invitado especial. Se los haremos saber en cuanto lo sepamos. ¡Mientras tanto, recuerden que el descuento del 10% termina en un par de semanas! Visiten http://www.amazingmeeting.com para futuros eventos de Amazing Meetings.

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: James Randi (traducido por Juan Carlos Bujanda Benítez)
    :description: Puesta al día sobre Randi — Hal Bidlack presenta la columna semanal, esta vez escrita por Robert Lancaster — Deteniendo a Kas — Para cerrar…
