.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. type: nocie
.. author: Glenys Álvarez
.. date: 2009-02-11 00:00:00
.. title: ¿Qué vino primero, la galaxia o el agujero?
.. category: Noticias de la ciencia
.. description: [Astronomía] Ciertamente, los recientes resultados presentados en la reunión anual de la Sociedad Americana de Astronomía, nos tienen bastante ocupados, ahora, los astrónomos aseguran haber resuelto el dilema cósmico de si el huevo o la gallina.
.. tags: astronomía

    **Astronomía.** Ciertamente, los recientes resultados presentados en la reunión anual de la Sociedad Americana de Astronomía, nos tienen bastante ocupados, ahora, los astrónomos aseguran haber resuelto el dilema cósmico de si el huevo o la gallina.

.. class:: primera

El hecho de que podamos medir los comienzos del Universo después de la Gran Explosión representa un gigantesco paso para nuestra especie. El conocimiento que poseemos hoy sobre el Cosmos nos da una visión casi perfecta del lugar donde vivimos y, aunque aún quedan muchos temas por resolver, es impresionante lo que ya sabemos. En este sentido, los nuevos resultados de investigaciones presentados en la reunión de la sociedad en Long Beach, California, llegan a rellenar esos huecos que mantiene a los astrónomos motivados mirando hacia los cielos, y sí, más allá. Ahora, de acuerdo con Chris Carilli, del Observatorio Nacional de Radioastronomía, las evidencias acerca de este dilema cósmico apuntan hacia el agujero como el primero en aparecer en el Universo infante.

En estudios anteriores, los astrónomos habían descubierto un vínculo “intrigante” entre la masa de los agujeros negros en el centro de las galaxias y los cúmulos de estrellas y de gas en las galaxias. “La proporción entre ambos elementos es la misma en un amplio rango de galaxies de distintos tamaños y edades. Por ejemplo, para agujeros negros centrales de varios millones a muchos miles de millones de veces la masa de nuestro Sol, la masa del agujero negro es una milésima de la masa de los cúmulos galácticos a su alrededor”, explicó el astrónomo en EurekAlert.

De acuerdo con Dominio Riechers, de Caltech, este proporción constante indica que el agujero negro y los cúmulos afectan el crecimiento de cada uno en un tipo de relación interactiva. “La gran pregunta que necesitábamos resolver es si uno crece antes que el otro o si lo hacen juntos, manteniendo la proporción de masa en el proceso completo”.

.. |tit2| replace:: Observando el futuro del Cosmos

|tit2|
......

Una de las maravillas de la observación cosmológica es que tanto viajamos en el espacio como en el tiempo. La teoría de la relatividad de Einstein se encargó de explicar y resolver esas características del espacio-tiempo. Por muchos años ya, los astrónomos han estado utilizando varios radiotelescopios (como el de la Fundación Nacional de Ciencia en Estados Unidos y el Interferómetro del Plateau Bure en Francia) para mirar y analizar el pasado de este Universo con una historia de 13,700 millones de años. Allí, los científicos han logrado ver el nacimiento de las primeras galaxias. “Finalmente hemos podido medir este vínculo entre los agujeros negros y el cúmulo de galaxias y hemos comprobado que los agujeros son más masivos que los cúmulos, por lo que sugerimos que ellos surgieron primero”, explicó Fabian Walter, del Instituto Max Planck.


.. |tit3| replace:: Entender el mecanismo

|tit3|
......

De acuerdo con las mediciones presentadas, los agujeros comenzaron a crecer primero en el centro de las galaxias. “El próximo reto que debemos enfrentar es descubrir el mecanismo que vincula al agujero con el crecimiento galáctico y comprender cómo funciona. Además, queremos saber por qué, en algún punto de este proceso, la proporción estándar entre las masas y el agujero es establecida”, expresó Riechers. Carilli explica que nuevos observatorios y telescopios que están siendo construidos, son la clave para adentrarnos en estos misterios. “Necesitamos más detalles, más poder de observación en escalas pequeñas para estudiar la dinámica que existe entre estos elementos”.

.. include:: includes/nocie_pie.inc
.. meta::
   :author: Glenys Álvarez
   :description: [Astronomía] Ciertamente, los recientes resultados presentados en la reunión anual de la Sociedad Americana de Astronomía, nos tienen bastante ocupados, ahora, los astrónomos aseguran haber resuelto el dilema cósmico de si el huevo o la gallina.