.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. description: Los soñadores tienden a sentir más la sensación de cosquilleo
.. category: Noticias de la ciencia
.. type: nocie
.. tags: neurología
.. author: Glenys Álvarez
.. date: 2004-04-11 00:00:00
.. title: Las cosquillas durante la fase REM

    **Neurología.** Los soñadores tienden a sentir más la sensación de cosquilleo

.. class:: primera

Una de las características más interesantes de las cosquillas es que el cuerpo reacciona cuando los demás la producen, pero nadie puede hacerse cosquillas y obtener la reacción deseada. A menos que sea usted un esquizofrénico. De hecho, este nuevo experimento realizado en la Universidad de Welsh en Gran Bretaña, podrá ayudar a personas con problemas mentales que tienen dificultad en diferenciar lo que pueden controlar y lo que no.

El director del equipo en cuestión, el doctor Mark Blagrove, ordenó la construcción de un aparato en el Instituto de Neurología de Londres. Esta máquina fue utilizada durante sus experimentos en el laboratorio de sueño de la universidad. El trabajo de los voluntarios en el estudio de Blagrove era sencillamente dormir y despertar. La complejidad se encontraba en el momento que los científicos despertaban a los voluntarios y lo que ocurría segundos después.

"Todo tiene que ver con los episodios de REM que tenemos durante el sueño", explicó Blagrove, que presentará sus resultados en la Conferencia Mundial sobre la Conciencia que se llevará a cabo esta semana en Tucson, Texas.

El período de REM o Movimiento Rápido del Ojo se caracteriza porque el cuerpo está paralizado por el sueño pero el cerebro continúa sumamente activo. En esta fase del sueño, las personas pueden observar los movimientos rápidos del ojo debajo de los párpados dormidos que por lo general indican que el individuo está soñando.

"Cuando los voluntarios se encontraban en esta fase de REM la máquina de las cosquillas los despertaba con una sensación de cosquilleo en la palma de la mano. Descubrimos que las personas que se despiertan en este estado pueden hacerse cosquillas y sentirla tan intensamente como si fuera otra persona que lo hiciera", explicó el doctor.

Al parecer, el efecto de despertarse durante la fase REM dura por varios minutos, por lo que la persona puede hacer que la máquina la cosquillee una vez despierta. "El voluntario percibía la sensación como si fuera otra persona que le hacía cosquillas. La risa era la misma pero era todo parte del experimento, residuos del sueño. Los sueños durante el REM son bastante reales, muchas personas continúan percibiendo el sueño como si fuera realidad minutos después de despertarse. Es la única vez que hemos observado que las cosquillas surten efecto cuando no es otra persona que las produce", dijo Blagrove.

.. |tit2| replace:: Vínculo con la esquizofrenia

|tit2|
......

El problema principal de los esquizofrénicos son las alucinaciones. Estos pacientes tienden a creer que las voces que escuchan son reales y muchas veces experimentan deslumbramientos visuales que también confunden con la realidad. "Los esquizofrénicos no distinguen entre lo real y lo imaginario. Por lo tanto, no tienen control sobre lo que les ocurre porque no diferencian si les ocurre de verdad o no", explicó el doctor Blagrove.

De hecho, los esquizofrénicos son los únicos capaces de reírse cuando se hacen cosquillas ellos mismos porque creen que es otra persona que lo está haciendo. Entonces no pueden parar porque no tiene control sobre la realidad. Estas investigaciones están dirigidas a la conciencia en el cerebro y la forma en que funciona cuando estamos dormidos o cuando despertamos.


.. include:: includes/nocie_pie.inc
.. meta::
   :author: Glenys Álvarez
   :keywords: neurología
   :description: Los soñadores tienden a sentir más la sensación de cosquilleo