.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. description: Esta masa de fibras que conecta al hemisferio derecho y el izquierdo a través de 200 millones de nervios, ha mostrado daños significativo en pacientes con problemas motores
.. category: Noticias de la ciencia
.. type: nocie
.. tags: neurología
.. author: Glenys Álvarez
.. date: 2011-11-30 18:11:54
.. title: Reportan daños al cuerpo calloso debido a derrames
.. previewimage: cuerpocalloso.jpg

    **Neurología.** Esta masa de fibras que conecta al hemisferio derecho y el izquierdo a través de 200 millones de nervios, ha mostrado daños significativo en pacientes con problemas motores

.. class:: primera

Nuestro cerebro tiene dos hemisferios unidos por un cuerpo calloso. Este tejido compuesto de 200 millones de fibras nerviosas facilita la comunicación, regalándonos un cerebro unido y una estructura sana. Los neurólogos nos han enseñado que la pérdida o el daño al cuerpo calloso provoca significativos desórdenes en el individuo. De hecho, muchos niños nacen con defectos en esta área conectiva que se desarrolla al final del primer trimestre. Los síntomas se encuentran entre la torpeza motora hasta problemas en la socialización y en el desarrollo del pensamiento abstracto.

Otros pacientes han tenido que recurrir a operaciones donde se ha eliminado el cuerpo calloso de sus cerebros. Los neurólogos, aseguran, que aún luego de décadas de trabajo, continúan sorprendiéndose con los resultados. Los pacientes parecen normales. Aparte de mover más la cabeza para recoger todo el escenario y hablar alto con el mismo fin, nada falla en ellos, no parecían desunidos o con problemas cognitivos. Eso es, hasta que pruebas detalladas revelaron curiosos resultados. En una de ellas, presentaron al ojo derecho una imagen de la pata de una gallina que sólo el hemisferio izquierdo percibió, al otro ojo le presentaron una escena de nieve, sólo el hemisferio derecho tuvo acceso a esa información. Después, los pacientes tenían que elegir entre imágenes en una mesa frente a ellos. En las fotos estaba una gallina y una pala. Los voluntarios eligieron la gallina con la mano derecha y la pala con la izquierda, al preguntarles por qué optaron por esas imágenes respondieron: “Pues, esa pata era de la gallina y hay que limpiar con la pala lo que la gallina ensucia”. El hemisferio izquierdo no tiene idea de por qué seleccionó una pala con la mano izquierda, nunca vio la escena de nieve, pero es el encargado de hablar y explicar lo que hace y no saber no lo detiene para explicar de forma coherente la aparición de la pala. Le es imposible decir “no lo sé”. Prefiere inventar.

|tit2|
......

.. |tit2| replace:: Áreas motoras

Pues bien, las áreas motoras son también afectadas por el daño al cuerpo calloso y, ahora, un nuevo estudio elaborado en las universidades de Max Planck y Cologne ha encontrado que esta área también es afectada durante los derrames.

“Hemos observado que la estructura del cuerpo calloso es dañada gravemente en pacientes de derrames que muestran daños severos en el movimiento de alguna de sus manos”, explica Christian Grefkes, autor primario de la investigación.

Para obtener estos resultados los investigadores usaron una máquina de resonancia magnética especializada que utiliza la difusión de las moléculas de agua en la región para identificar fibras nerviosas, se le conoce en inglés como dMRI, la “d” es por difusión. Los investigadores pidieron a los pacientes que repiquetearan sobre la mesa con la mano afectada por el derrame, lo mismo le pidieron a un grupo control de personas saludables.

|tit3|
......

.. |tit3| replace:: Lento repiqueteo

“Los pacientes con derrame presentaban un repiqueteo más lento y un aumento en la actividad en ambos hemisferios. El aumento de actividad en el hemisferios sano, en particular, señala el proceso dañado de los programas de motor entre los dos hemisferios. Usando las técnicas de imagen pudimos ver que, comparados con los sujetos saludables, los pacientes con derrame tenían una menor difusión en la región del cuerpo calloso, lo que indica que esta conexión fue deteriorada por el derrame. De hecho, los valores más significativos fueron observados en pacientes con más defectos motores y alta actividad en el hemisferio saludable”.

Esto quiere decir que, además del daño causado por el infarto cerebral en un área específica del cerebro, otra avería es causada en esta conexión comunicativa lejana. Los investigadores piensan que tratamiento estimulador para regenerar la comunicación entre ambos hemisferios puede mejorar las deficiencias motoras en los pacientes con derrame y que estos tratamientos de estimulación deben realizarse lo más temprano posible.


.. include:: includes/nocie_pie.inc
.. meta::
   :author: Glenys Álvarez
   :keywords: neurología
   :description: Esta masa de fibras que conecta al hemisferio derecho y el izquierdo a través de 200 millones de nervios, ha mostrado daños significativo en pacientes con problemas motores
   :title: Reportan daños al cuerpo calloso debido a derrames