.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. author: Glenys Álvarez
.. date: 2003-04-25 00:00:00
.. category: Noticias de la ciencia
.. title: Un horno-refrigerador a control remoto
.. tags: tecnología
.. type: nocie

.. class:: primera

Las cocinas inteligentes tienen un nuevo componente. Se trata de un reciente prototipo de horno microondas que también sirve de refrigerador y que es mucho más inteligente que la mascota de la casa. La tecnología ha sido desarrollada por Tonight´s Menu Intelligent Ovens (TMIO) cuyo presidente asegura que el proyecto nació de un problema personal.

"Estaba preocupado por el horario de mi familia que no nos permitía comer en casa y nos estábamos acostumbrando a comprar comida rápida. Pensé que sería formidable tener un horno-refrigerador que pudiera tomar órdenes a larga distancia. Por suerte, parte de esta tecnología ya estaba siendo desarrollada en la NASA. Partimos de esta idea y hemos estado trabajando por seis años para terminar el proyecto", explicó el presidente de la compañía, David Mansbery.

Esta tecnología no es nueva. Las cocinas inteligentes han sido integradas a casas computarizadas que poseen el poder de controlar las luces, la temperatura, la música y muchos otros detalles en el hogar. Las cocinas han estado estrenando microprocesadores que permiten que las personas vean el contenido de sus neveras desde el internet y puedan ordenar al supermercado, desde la red, los alimentos que faltan en su cocina.

En esta ocasión, los investigadores de TMIO han utilizado un aparato de enfriamiento llamado Peltier que usa dos platos de metal, con microprocesadores incluidos, por donde pasa una corriente eléctrica que permite que el horno enfríe o caliente según lo disponga el dueño. Esta tecnología fue desarrollada por los investigadores de la NASA que la utilizaban para operar sus experimentos sin tener que utilizar una computadora para cada uno de los instrumentos. De esta forma, los científicos podían manipular desde un ordenador todas las investigaciones que se estaban llevando a cabo.

De la misma forma, el horno inteligente de TMIO, es capaz de seguir órdenes desde el internet o desde el celular. La persona puede decirle al horno a la hora que debe cocinar el pollo, por ejemplo. También puede cambiar la orden o cancelarla, si así lo desea.

Como el microondas puede refrigerar, la persona puede llamar a su horno desde el celular y "decirle" que refrigere el pollo 20 minutos después de cocinarlo. "Es el comienzo del futuro", dijo Mansbery para la BBC.

TMIO tiene planes para comercializar y vender ellos mismos estos hornos. "Creemos que estarán listos para fines de año y que costarán por lo menos 2,000 dólares cada uno", dijo el presidente de la compañía.

En los últimos años, las mayores compañías de electrodomésticos han comenzado a invertir el dinero en este tipo de aparatos. Se espera que en este nuevo siglo las personas se interesen por controlar sus hogares a control remoto y tener mayor dominio de los pequeños y grandes detalles en la casa.


.. include:: includes/nocie_pie.inc
.. meta::
   :author: Glenys Álvarez
   :keywords: tecnología
   :title: Un horno-refrigerador a control remoto