.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. tags: arqueología
.. description:
.. title: El icono religioso más antiguo en el continente americano
.. author: Glenys Álvarez
.. date: 2003-04-25 00:00:00
.. category: Noticias de la ciencia
.. type: nocie

.. class:: primera

El dios del Báculo es mucho más antiguo de lo que se pensó. Este icono de los Andes ha representado por mucho tiempo las primeras religiones conocidas por los Incas y sus ancestros. En el presente, los arqueólogos habían encontrado la imagen de este dios (o diosa) en telas y urnas de barro utilizadas por las culturas Wari y Tiwanaku, datadas de mil años antes de Cristo.

"Así como la cruz para los cristianos, la imagen de este dios era algo reconocible para estas culturas antiguas. Hemos encontrado la cara de esta divinidad en muchas excavaciones. Este dios ha pasado por muchísimas encarnaciones pero no pensamos que se extendería a más de un milenio en el tiempo", expresó Jonathan Haas, del Museo de Campo de Chicago.

Haas, junto a un equipo de arqueólogos, desenterró la imagen en un cementerio antiguo a más de 200 kilómetros de Lima.

"Utilizamos pruebas de radiocarbono para determinar la fecha y comprobamos, para nuestra sorpresa, que la imagen parece haber sido utilizada como una ofrenda durante un funeral 2,500 años antes de Cristo, es decir, hace casi cinco mil años", dijo el investigador para Nature.

El artefacto tiene el tamaño de una pelota de softball y fue desenterrado del Valle del río Patalvica. La divinidad se popularizó gracias a la imagen en el famoso portal de Tiwanaku cerca del lago Titicaca en una ciudad que tuvo su auge 200 años antes de Cristo.

"Lo que me preocupa es la datación. Pienso que es preciso que las piezas que han sido desenterradas junto a la imagen del dios Báculo sean también datadas con radiocarbono. Creo que si las demás piezas también resultan de la misma época, estaré entonces mucho más seguro de que en realidad se trata de evidencia sobre la religión organizada más antigua en el continente", declaró para la BBC el arqueólogo peruano Abelardo Sandoval del Instituto Smithsonian del Museo Nacional de Historia Natural en Washington.

La imagen del dios o diosa del Báculo se caracteriza por poseer colmillos. También tiene una pose particular que se distingue por tener las piernas abiertas y los pies explayados. En algunas versiones, la divinidad tiene un báculo en una mano y una serpiente en la otra. En otras, las serpientes están dibujadas en sus vestidos y ambas manos sostienen báculos.

El estudio ha sido publicado en el diario de Arqueología (Archeology).


|tit2|
......

.. |tit2| replace:: La excavación

La más antigua representación de una religión organizada en el continente americano acaba de ser hallada en Perú. La divinidad, muy popular entre los Incas y sus antepasados y llamada dios del Báculo, fue desenterrada de un cementerio cercano al pueblo moderno de Barranca en la región Norte Chico en la costa peruana.

26 centros urbanos han sido excavados en esta región, incluyendo a Caral, una villa diminuta compuesta de pirámides bajitas que son utilizados como pequeños montones y plataformas y que datan de hace 2,627 años antes de la era cristiana.


.. include:: includes/nocie_pie.inc
.. meta::
   :author: Glenys Álvarez
   :keywords: arqueología
   :title: El icono religioso más antiguo en el continente americano