.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Científicos miden la velocidad y la temperatura de la materia oscura
.. tags: astronomía
.. date: 2006-03-04 00:00:00
.. author: Glenys Álvarez
.. category: Noticias de la ciencia
.. type: nocie
.. description: Pensar que vivimos suspendidos en una bola en medio de un vasto universo es un intenso ejercicio mental, pero mucho más excitante es extender ese mismo pensamiento más allá de nuestro Sistema Solar y sumirnos en los misterios que rodean la Vía Láctea y así zambullirnos en misterios y enigmas enormes que sólo ahora están siendo descubiertos, poco a poco, por las herramientas de la ciencia. De esta forma, nos encontramos de frente con el problema de la materia oscura.

.. class:: primera

“Lo único que conocemos de la materia oscura es su existencia, de esos estamos seguros, todo lo demás es pura especulación”, decía Gilmore antes de enfrentarse a este nuevo descubrimiento de sus características.

Pensar que vivimos suspendidos en una bola en medio de un vasto universo es un intenso ejercicio mental, pero mucho más excitante es extender ese mismo pensamiento más allá de nuestro Sistema Solar y sumirnos en los misterios que rodean la Vía Láctea y así zambullirnos en misterios y enigmas enormes que sólo ahora están siendo descubiertos, poco a poco, por las herramientas de la ciencia.

De esta forma, nos encontramos de frente con el problema de la materia oscura. Si usted pensó que la materia “normal” o bariónica, esa que compone a los átomos y produce las estrellas, los planetas y todo lo vivo dentro de ello, es decididamente inagotable, pues piense otra vez; la materia visible en el Cosmos compone mucho menos de un tres por ciento de lo que existe en el Universo, un hecho que ha deleitado y asombrado a profesionales e interesados en la mecánica del mundo. Y ahora, por primera vez, científicos aseguran haber medido la temperatura, los límites y la velocidad de la materia oscura, clarificando con luz tenue, uno de los enigmas más interesantes de la astrofísica.

La materia oscura no emite radiación ni luz, por lo tanto, es imposible detectarla con los telescopios y la tecnología moderna; así, la única forma en que ha manifestado su existencia ha sido a través del comportamiento de las galaxias a su alrededor. “Las estrellas dentro de las galaxias van tan rápido que si no fuese porque una materia especial las mantuviese todo el tiempo en cohesión, saldrían volando por todos lados, desperdigándose por el espacio; pero no es así, lo que nos indica que algo más las mantiene girando dentro de las galaxias”, indicó el director principal del experimento, Gerry Gilmore, del Instituto de Astronomía en Cambridge.

Sin embargo, a pesar de que este material compone más del 95% de todo el Universo, había sido imposible medir directamente cualquiera de sus características, hasta ahora. El equipo de Gilmore en Cambridge hizo más resaltar ciertas cualidades de la materia oscura sino que, además, comprobó que el peso de las galaxias, incluyendo la nuestra, no era lo que se pensaba.

“Utilizamos siete mil medidas de distintos telescopios, incluyendo el Very Large Telescope de Chile. Lo primero fue localizar unas doce galaxias enanas que se mueven rápidamente en el mismo borde de nuestra galaxia, realizamos mapas tridimensionales de todas estas galaxias mediante el rastreo del movimiento de sus estrellas y la impresión que dejan en la invisible y cuantiosa materia oscura. También las pesamos con bastante precisión para distinguir la cantidad de materia oscura frente a la cantidad de materia bariónica”, explicó Gilmore.

Los astrónomos descubrieron que cada una de estas galaxias tenía 400 veces más materia oscura que bariónica lo que equivale a más o menos 30 millones de veces la masa del Sol, una cantidad considerada espectacular por cualquier cerebro humano.

Los famosos “Wimps”
...................

Los astrofísicos pensaban que la materia oscura estaba compuesta de partículas frías y lentas pero estaban equivocados. Las primeras medidas jamás tomadas de esta materia aseguran que, en términos cósmicos, las partículas que componen la materia oscura es tibia, unos 10,000 grados y corren a una velocidad de 9 kilómetros por segundo, van tan rápido que no se pueden comprimir en un espacio de más de mil años luz o 300 parsec. Los científicos han asumido que se trata de las conocidas Wimps, unas partículas que no interactúan fuertemente con el ambiente y por eso ha sido tan dificultoso el camino para descubrirlas. Los científicos esperan hacerlo debajo de la tierra, en los enormes tubos de los aceleradores de partículas.

La Vía Láctea: una galaxia bastante pesada
..........................................

Mientras los astrónomos tomaban las medidas precisas del peso de las galaxias enanas para saber qué cantidad de materia oscura reinaba en sus adentros, descubrieron otro detalle bastante especial en el experimento. Resulta que nuestra galaxia, que se pensaba menor a la vecina Andrómeda, es realmente la más pesada de todas en el vecindario. “Estudiar la materia oscura nos dará pistas sobre la geometría y la extensión del Universo, también nos ayudará a descubrir los wimps pues es posible que estuviésemos buscando en los lugares más equivocados. Conocer un poco sobre ellos nos abre más posibilidades”, dijo Bob Nichol del Instituto de Cosmología y Gravitación.

.. include:: includes/nocie_pie.inc