.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: El papiloma ayuda al cáncer
.. tags: genética
.. author: Glenys Álvarez
.. date: 2008-12-06 00:00:00
.. type: nocie
.. description: Investigadores de la Universidad de California en Los Angeles han descubierto que este virus, que se transmite sexualmente, no sólo fortalece al cáncer sino que lo ayuda a extenderse por el cuerpo y a resistir las drogas.
.. category: Noticias de la ciencia

    **Genética.** Investigadores de la Universidad de California en Los Angeles han descubierto que este virus, que se transmite sexualmente, no sólo fortalece al cáncer sino que lo ayuda a extenderse por el cuerpo y a resistir las drogas.

.. class:: primera

Todo organismo tiene una forma “inteligente” de adaptarse a su medio para crecer y reproducirse. Los virus, las bacterias y otras enfermedades, el cáncer es un ejemplo perfecto, transforman sus estrategias para progresar dentro de nuestros cuerpos y apoderarse de la última célula que permanezca viva. Ahora, un nuevo estudio muestra cómo el virus del papiloma humano no sólo “ayuda” a fortalecer el cáncer contra las terapias sino que también le facilita su expansión por el cuello del útero.

Los especialistas explican que, virtualmente todo cáncer humano pasa por un estado conocido como hipoxia intratumoral cuando el tumor carece de oxígeno suficiente. Sin embargo, en el caso del cáncer producido por el virus del papiloma humano (VPH), las cosas son mucho peores.

“Este cáncer se aprovecha del estado de hipoxia del tumor al producir una proteína que activa señalizaciones celulares que ayudan al cáncer a crecer, extenderse y sobrevivir”, escribieron los investigadores. “El resultado es una prognosis terrible para las víctimas de la enfermedad”.

El experimento fue llevado a cabo por un equipo de investigadores en la Universidad de California en Los Angeles (UCLA) y los resultados salen publicados hoy, noviembre 4, en el diario científico “Cells”. Los expertos esperan comprender mejor el procedimiento para combatir con más efectividad tanto el cáncer como el virus del papiloma.

“Lo que deseamos es conseguir una forma de que el cáncer se detenga, es lo lógico. Esta investigación ofrece pistas sobre su expansión y su fortalecimiento, si tenemos claro cómo el VPH beneficia la fortaleza de la enfermedad entonces estaremos más cercanos a descubrir una forma de detenerlo antes de que sea muy tarde”, expresó el doctor Mathew Rettig, autor principal del estudio.

Los expertos esperan hallar una estrategia para detener la señalización celular de la proteína. “Esperamos que de esta forma lograremos parar la metástasis del cáncer positivo por papiloma. Este virus hace que el cáncer sea mucho más agresivo y tenemos que descubrir bien cómo lo logra para evitarlo”, dijo Rettig.

.. |tit2| replace:: Está manejando el genoma

|tit2|
......

De acuerdo con los investigadores, el virus parece estar regulando la expresión de genes que controlan las características del tumor con hipoxia, esas cualidades que promueven la resistencia a las drogas, la supervivencia y la expansión. “Es bueno para el tumor, pero malo para el paciente”, indicó Rettig. En los cánceres asociados con el papiloma, el ADN del virus es integrado en el genoma de la célula cancerígena donde expresa una proteína conocida como E6. Esta proteína se encarga, a su vez, de activar las señalizaciones que indicarán al cáncer la forma de fortalecerse, hacerse resistente a las drogas y expandirse por todo el cuerpo del paciente. “El cáncer que no es activado por el virus del papiloma no muestra esta agresividad”, explicaron.

.. |tit3| replace:: El programa de Gardasil

|tit3|
......

La semana pasada varias regiones de España comenzaron el programa de vacunación público contra el virus del papiloma humano. Niñas entre los trece y catorce años se beneficiarán con los efectos de esta vacuna que, aunque no cubre todos los tipos del virus, sí protege contra algunos de los más agresivos. Millones de niñas en el mundo ya han sido vacunadas contra el virus y se espera que más padres, ya sea de forma pública o privada, tomen acción contra el papiloma. “No podemos olvidar que del 90 al 98% del cáncer cervical es causado por este virus, más aún, el cáncer cervical es el segundo más común en la mujer, medio millón de personas son diagnosticadas cada año y, en total, unas 200,000 fallecen por este cáncer”, escribieron en EurekAlert. El virus tiene que ver con el 20 al 40% de las enfermedades transmitidas sexualmente.



.. include:: includes/nocie_pie.inc
.. meta::
   :author: Glenys Álvarez
   :description: Investigadores de la Universidad de California en Los Angeles han descubierto que este virus, que se transmite sexualmente, no sólo fortalece al cáncer sino que lo ayuda a extenderse por el cuerpo y a resistir las drogas.
   :keywords: genética