.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. date: 2004-02-16 00:00:00
.. description: Las imágenes capturadas por las misiones europeas y estadounidenses alguna vez permitirán que todos caminemos por la misteriosa superficie marciana
.. type: nocie
.. category: Noticias de la ciencia
.. tags: astronomía
.. author: Glenys Álvarez
.. title: De paseo por el planeta rojo

    **Astronomía.** Las imágenes capturadas por las misiones europeas y estadounidenses alguna vez permitirán que todos caminemos por la misteriosa superficie marciana

.. class:: primera

Europa y Estados Unidos trabajarán juntos para que todos paseemos por Marte. Así es, la Agencia Espacial Europea y La NASA, han decidido montar un extraordinario espectáculo en tercera dimensión que nos mostrará la geología del planeta vecino de la forma más cercana posible. De acuerdo con información publicada por la BBC, el proyecto  se espera en un futuro cercano cuando las sondas que se encuentran orbitando el planeta rojo terminen sus misiones.

Mientras tanto, ambas agencias se muestran optimistas respecto a la información que se ha obtenido hasta el momento. De hecho, a pesar de la pérdida del Beagle 2 y los fallos que presentó el Spirit hace unas dos semanas, las misiones actuales a Marte se pueden clasificar como un éxito total. De acuerdo con informes recientes de la NASA, hasta el lugar donde amarizó Opportunity, el tercer rover en llegar a la superficie marciana luego del Beagle y el Spirit, ha demostrado poseer interesantes y curiosas sorpresas para los investigadores.

Al principio, la NASA no estaba muy emocionada sobre la región. Desde las sondas Odissey y Surveyor, el área se visualizaba inhóspita, ni siquiera rocas cubrían su suelo que parecía un mar de polvo con pedruscos cuya superficie es mucho más oscura que los demás lugares visitados.

"Siempre creí que si investigábamos lo suficiente en Marte nos encontraríamos con un lugar completamente distinto a los demás. Opportunity ha encontrado este lugar", explicó el doctor Steven W. Squyres, director del programa de los robots en Marte en el Laboratorio de Propulsión a Chorro de la NASA.

Pero el segundo robot sentó sus ruedas en un lugar mucho más interesante de lo que se pensó. El aparato se encuentra en el Meridiani Planum dentro de un cráter superficial de unos 72 pies de ancho. Los investigadores pensaban que todo lo que encontrarían allí sería ese polvo oscuro que parece cubrir toda la superficie pero las primera imágenes del robot han contradicho a los científicos.

"Hemos descubierto un sedimento rocoso cercano al robot. Las capas del sedimento son demasiado finas para provenir de flujos de lava, así que será interesante descubrir sus orígenes. Las piedras que hemos examinado a través del Spirit nos han dado indicaciones de que el planeta tuvo un pasado acuífero, ahora tenemos que analizar los nuevos datos del Spirit", añadió Squyres.

De hecho, el lugar donde se encuentra Opportunity parece estar cubierto de óxido férrico, que en la Tierra siempre significa presencia de agua. De hecho, los científicos opinan que es este óxido lo que la da el color oscuro a la superficie de este lado del planeta.

Pero la misión europea también continúa aportando más que imágenes hermosas del planeta. Mientras los robots analizan el suelo y la geología de Marte, la sonda europea que orbita el planeta ha estado capturando impresionantes tomas de mesetas, de profundos canales y de extraordinarias calderas. Las cámaras en la sonda están capacitadas para tomar impresiones que permitan medir la altura y la profundidad de la superficie, lo que permite que los investigadores tengan una visión precisa de cómo luce el planeta realmente.

Todas estas  imágenes permitirán que, personas como usted y como yo, algún día podamos pasearnos por la superficie de Marte sin tener que salir de la Tierra. Las imágenes en tercera dimensión y en estéreo, capturada por los robots estadounidenses y la sonda europea, permitirán que especialistas en el área elaboren una exhibición que nos lleve al planeta vecino y caminemos con Spirit y Opportunity por el rocoso cráter Gusev o las planicies oscuras del Meriadini Planum, al otro lado del planeta rojo.

|tit2|
......

.. |tit2| replace:: Curiosas características marcianas

- Marte contiene las montañas más altas en el Sistema Solar.
- En el planeta existen sistemas de calderas que contendrían a todo Estados Unidos.
- El día marciano tiene 37 minutos más que el día terrestre.
- El planeta es, por lo general, desolado y rocoso.
- La atmósfera es mucho más delgada que la terrestre y está compuesta por dióxido de carbono. Sólo el 0.13% es oxígeno.
- La gravedad en el planeta vecino es sólo una fracción de la que sentimos en la Tierra.
- A pesar de todas estas diferencias, Marte es el planeta más parecido a la Tierra en todo el Sistema Solar.

.. include:: includes/nocie_pie.inc
.. meta::
   :author: Glenys Álvarez
   :keywords: astronomía
   :description: Las imágenes capturadas por las misiones europeas y estadounidenses alguna vez permitirán que todos caminemos por la misteriosa superficie marciana
   :title: De paseo por el planeta rojo