.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Noticias de la ciencia
.. tags: astronomía
.. date: 2006-03-04 00:00:00
.. author: Glenys Álvarez
.. type: nocie
.. description: Es más grande; su barriga excede a la de la roca congelada y pequeña que delimita nuestro Sistema Solar y, por el momento, se llama tentativamente, Xena. Sin embargo, el nuevo objeto aún no es considerado un planeta, aunque su llegada ha puesto nerviosos a los amantes de Plutón que han luchado ferozmente por mantener su estado planetario, el último de la fila se tambalea en su condición porque muchos profesionales lo consideran una roca más de las tantas que bordean el horizonte del sistema.
.. title: El objeto enorme descubierto en 2003 es más grande que Plutón

.. class:: primera

Es más grande; su barriga excede a la de la roca congelada y pequeña que delimita nuestro Sistema Solar y, por el momento, se llama tentativamente, Xena. Sin embargo, el nuevo objeto aún no es considerado un planeta, aunque su llegada ha puesto nerviosos a los amantes de Plutón que han luchado ferozmente por mantener su estado planetario, el último de la fila se tambalea en su condición porque muchos profesionales lo consideran una roca más de las tantas que bordean el horizonte del sistema.

Y es que en las fronteras de nuestro vecindario se encuentra un cinturón repleto de rocas y objetos espaciales variados que los científicos han denominado el Cinturón de Kuiper y cuya existencia ha puesto en peligro la condición de planeta de Plutón.

“Nuestro objetivo no es degradar a Plutón de su puesto como el último planeta de los nueve, no queremos enojar a los niños en las escuelas ni cambiar la historia, pero la roca que descubrimos en 2003 es más grande que el pequeño planeta y pone en peligro la reputación de la astronomía humana pues todavía no podemos ponernos de acuerdo sobre qué cualidades y características componen un planeta”, explicó Frank Bertoldi, director del equipo en la Universidad de Bonn que acaba de medir la roca y descubrir que es más grande que Plutón.

Ciertamente, después del descubrimiento de Neptuno en 1846 no se había visto una roca tan grande dentro del sistema y los astrónomos están desde ayer discutiendo las consecuencias que conlleva la existencia de 2003 UB313, como se llama el planeta de forma oficial.

“Estamos esperando que la Unión Internacional Astronómica apruebe el nombre que propusimos, que fue Xena, pero las cosas se van a complicar aún más ahora que se ha descubierto que es mayor que Plutón pues esto conlleva más discusiones sobre si Plutón es un planeta o no, un argumento que, sencillamente, ha cansado a muchas personas porque al final, lo que nos dice, es que no sabemos lo suficiente todavía como para definir, claramente, lo que constituye un planeta y esas características que los diferencian de los demás”, explicó Michael Brown de MIT, el astrónomo principal del descubrimiento en 2003.

Más allá de Neptuno
...................

“Xena” orbita el espacio más allá de Plutón en la región conocida como el Cinturón de Kuiper, un lugar repleto de objetos espaciales y que los científicos vinculan al origen del Sistema Solar. “Es probable que estas rocas próximas al cinturón sean parte de la basura que quedó después de la formación de todos los planetas de nuestro sistema. Realmente, lo que tenemos allí es evidencia lista para su estudio, evidencias que, planetas o no, nos podría decir magnitudes sobre cómo fue el inicio de nuestro sistema y hasta cómo fue precisamente el nacimiento de la Tierra, algo que tiene un valor indescriptible para la astronomía humana moderna”, explicó Brown.

Ser planeta o no ser planeta
............................

La nueva roca tiene de unos 300 a 700 kilómetros más de diámetro que Plutón y fue descubierto en el año 2003 por un grupo de científicos de MIT. Ayer, por primera vez, se anunció que es mayor que Plutón y la controversia comenzó de nuevo. Xena, nombre propuesto por Brown por las series de televisión, tiene una larga órbita alrededor del Sol que le toma 558 años y la temperatura de su superficie es de unos -250 grados centígrados. Tiene una luna que se ha llamado, provisionalmente, Gabrielle.

.. include:: includes/nocie_pie.inc