.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Proteínas de enfermedades devastadoras
.. author: Glenys Álvarez
.. type: nocie
.. date: 2009-06-27 00:00:00
.. category: Noticias de la ciencia
.. tags: neurología
.. description: En una inteligentemente diseñada investigación, científicos han capturado un conjunto de proteínas que está directamente relacionado con la epilepsia, la esquizofrenia, la depresión, el desorden bipolar y el Alzheimer, entre otras.

    **Neurología.** En una inteligentemente diseñada investigación, científicos han capturado un conjunto de proteínas que está directamente relacionado con la epilepsia, la esquizofrenia, la depresión, el desorden bipolar y el Alzheimer, entre otras.

.. class:: primera

Descubrir un común denominador para un grupo de condiciones devastadoras es un avance incuestionable. Especialmente cuando estas enfermedades están ligadas con la degeneración neuronal y desconocemos en el presente una forma de sanarlas. Es precisamente lo que han logrado hacer los científicos del Instituto de la Wellcome Trust Sanger en un experimento que abarca problemas cerebrales como la condición de Huntington y el retardo mental. El equipo descartó la forma tradicional de hacer las cosas y tomó novedosos caminos que han demostrado funcionar más que adecuadamente.

“La razón por la que este número impresionante de enfermedades es relevante para este conjunto de proteínas es que estas proteínas se encuentran en el corazón del funcionamiento neuronal, ellas nos dicen cómo funcionan estas esenciales células nerviosas”, explicó el profesor Seth Grant, director del Programa para los Genes de la Cognición en el instituto.

Para los científicos, fue un largo camino hacia dentro. En vez de tomar la ruta tradicional y estudiar cada proteína de forma separada, decidieron desarrollar un método que descubre conjuntos de estas sustancias que se han unido unas a otros para formar como estas microscópicas máquinas moleculares.

Pues bien, una vez detectadas estas diminutas máquinas, los investigadores comenzaron a buscar el “cuarto de ingeniería” o el motor celular de estas neuronas, que se piensa se encuentra en las conexiones entre estas células nerviosas conocidas como sinapsis. Usted tiene miles de millones de neuronas en su cerebro que trabajan ahora mismo para que usted comprenda lo que lee, pero estas células necesitan comunicarse para poder trabajar eficiente y adecuadamente, estas sinapsis marcan la locación donde su memoria, su aprendizaje y muchas otras conductas, se desarrollan y son controladas.

“Hemos desarrollado este nuevo método que nos ha llevado a descubrir estos pequeños motores celulares que están dominados por un conjunto de proteínas y estoy seguro que será igualmente de útil para descubrir las bases de otras enfermedades en otras células y tejidos del cuerpo humano”, precisó el doctor Jyoti Choudhari, líder del equipo que desarrolló la Espectrometría de Masa Proteómica y colaborador de Grant.

.. |tit2| replace:: Un viejo pero nuevo método

|tit2|
......

El método que ha descubierto a la microscópica máquina molecular ha sido reformulado de una investigación anterior donde se utilizó en células de levadura. En palabras comunes, lo que el método realmente hace es producir como un anzuelo molecular que los científicos adhirieron a una proteína dentro del cerebro de un ratón. Luego, como si de una pesca neuronal se tratara, los investigadores halaron el anzuelo y con él vieron llegar unas cien proteínas más, todas involucradas en estas enfermedades devastadoras. “Esto indica que estas máquinas moleculares están defectuosas en estos pacientes y abre un nuevo camino hacia nuevas terapias médicas”, indicó Grant. El conjunto de proteínas que parece ser responsable de todas estas enfermedades es conocido como MASCs (acrónimo para “señalamientos complejos asociados a Maguk).

.. |tit3| replace:: Frustrantes avances científicos

|tit3|
......

Para los pacientes con enfermedades letales, muchas de las noticias anunciadas por la ciencia poseen un valor algo efímero ya que de la investigación a la aplicación hay un trecho largo y tedioso que en las últimas etapas debe luchar para alcanzar ratificaciones, aprobaciones y confirmaciones de oficinas de la salud en los gobiernos. Sin embargo, sin el estudio, estas tediosas fases no serían posibles. Comprender cómo se producen las enfermedades y las causas básicas de éstas es imprescindible para lograr curarlas. “Nuestros descubrimientos son emocionantes porque sugiere que la misma máquina molecular es la base de todos estos problemas cerebrales, es un paso clave para mejorar la lucha existente contra las enfermedades mentales”, dijo el profesor Grant.



.. include:: includes/nocie_pie.inc
.. meta::
   :author: Glenys Álvarez
   :keywords: neurología
   :description: En una inteligentemente diseñada investigación, científicos han capturado un conjunto de proteínas que está directamente relacionado con la epilepsia, la esquizofrenia, la depresión, el desorden bipolar y el Alzheimer, entre otras.