.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Resonancia magnética para detectar el Alzheimer antes de que aparezcan los primeros síntomas
.. type: nocie
.. category: Noticias de la ciencia
.. date: 2003-12-06 00:00:00
.. tags: medicina
.. author: Glenys Álvarez

.. class:: primera

La resonancia magnética se anota otro punto en el mundo de la medicina. La tecnología ha demostrado una vez más ser la herramienta de la neurología del futuro y de la salud en general. En esta ocasión, un equipo de científicos en el Centro Médico Universitario de Nueva York ha confirmado que pueden predecir quién sufrirá de Alzheimer en el futuro. La noticia no sólo es un paso adelante en la lucha contra esta enfermedad mental sino que asegura la realización de más estudios como éste para buscar señales tempranas de otras condiciones psiquátricas.

Mediante el uso de la resonancia magnética o MRI, un grupo de investigadores estadounidenses, dirigidos por el doctor Henry Rusinek, realizó medidas precisas y complejas  en una parte del cerebro que está vinculado a la enfermedad. Una de las características esenciales del Alzheimer es la demencia y la pérdida completa de funciones básicas organizadas y controladas por el cerebro. Los investigadores han realizado observaciones de varios cerebros afectados por la enfermedad y conocen las áreas que se deterioran primero y las estructuras que al caer provocan los primeros síntomas de esta terrible condición.

"El problema actual es que la población mundial está envejeciendo y es por ello que ahora detectamos más casos de Alzheimer. Si pudiéramos quizá detectar la enfermedad antes de los primeros síntomas quizá podríamos desacelerar su paso", explicó para el diario de la BBC, el doctor Rusinek.

El galeno, junto a su equipo, examinó una pequeña estructura cerebral conocida como el lóbulo temporal medio. Las pruebas se realizaban en varias fases permitiendo un intervalo de un año para darle seguimiento al desarrollo de esta región cerebral. Luego de algunos años, el equipo comparó las imágenes obtenidas mediante el electromagnetismo y realizaron las medidas necesarias.

"Enseguida notamos que había una disminución notable en el volumen de esta región en el cerebro. De hecho, en los pacientes con Alzheimer esta es una de las áreas que se deteriore primero", informó el doctor a la prensa.

El equipo notó una baja de un 0.7 por ciento en el volumen del área completa en los pacientes que en el futuro desarrollaron la condición.

Sin embargo, el problema ahora queda bailando sin pareja en el salón de la ética. Los científicos se preguntan ¿quién recurriría a un examen cuyo diagnóstico aún carece de tratamiento?

"El estudio no quiere promover estas pruebas como una cura contra la enfermedad porque no lo es, desafortunadamente. Las personas que están predispuestas a ser diagnosticadas con Alzheimer en el futuro no podrán hacer nada contra ello en el presente, por lo que sólo serviría como una tortura conocer que padecerá de demencia en la vejez. Sin embargo, en un futuro, cuando ya encontremos como curarlo, entonces nos beneficiaremos todos de saber o no si lo padeceremos algún día", dijo Rebecca Wood, miembro del equipo de prueba.

Wood espera que algún día exista una vacuna que pueda ser inyectada a los pacientes que descubran que padecerán la enfermedad en una etapa temprana.

"No podemos negar que el hecho de diagnosticar mucho antes de padecer es mucho mejor. Si la persona sabe que padecerá de Alzheimer puede tomar las medidas necesarias, luego de un diagnóstico antes de que los síntomas se presenten, para desacelerar la expansión de los daños, organizar a la familia y la vida alrededor del deterioro futuro y programar terapias y tratamientos que pueden ayudarlos mejor antes de que los primeros síntomas señalen que ya es algo tarde para comenzar", informó Wood.

Por el momento, conocer algo más de esta horrible condición ayuda a los científicos a descubrir más detalles sobre su desarrollo en el cerebro. Quizá con la ayuda de esta importante herramienta, los científicos logren, en un futuro cercano, reducir notablemente los síntomas o curar completamente la enfermedad.


.. include:: includes/nocie_pie.inc
.. meta::
   :author: Glenys Álvarez
   :keywords: medicina
   :title: Resonancia magnética para detectar el Alzheimer antes de que aparezcan los primeros síntomas