.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. description: El equipo de Matthias Lenz, de la facultad de matemáticas, ciencias naturales y de la computación en la Universidad de Hamburgo, ha descubierto que el sobrepeso no aumenta ni acelera las muertes en esa población.
.. tags: nutrición
.. category: Noticias de la ciencia
.. author: Glenys Álvarez
.. date: 2009-10-20 00:00:00
.. title: El sobrepeso no afecta el nivel de mortandad
.. type: nocie

    **Nutrición.** El equipo de Matthias Lenz, de la facultad de matemáticas, ciencias naturales y de la computación en la Universidad de Hamburgo, ha descubierto que el sobrepeso no aumenta ni acelera las muertes en esa población.

.. class:: primera

Estamos en una época donde las pandemias parecen desarrollarse a la velocidad que tarda una noticia en aparecer en internet. Ya no nos basta con epidemias, los medios requieren de mayor gravedad en sus noticias y las tendencias nacen y mueren con la rapidez de una bala. La prensa ansía que las investigaciones científicas ocurran con más velocidad y contundencia y las tratamos acorde a esos deseos. Por ello vemos titulares que parecen decir que lo que ha ocurrido tiene una garantía absoluta, palabras que deben estar ausentes en la experimentación.

Leemos que el ejercicio salvará nuestras vidas, que esta o aquella dieta es la mejor, que el sobrepeso nos mata, que comer grasa en malo, que evitar la grasa es malo, que el mejor ejercicio es el aeróbico, que lo más efectivo es una caminata moderada; las noticias no paran y no debe sorprendernos que estemos confundidos. Sin embargo, lo primero que debemos saber es que la ciencia toma tiempo para elaborar tesis de sus hipótesis y que lo mejor para estar seguros de algún descubrimiento es probarlo en estudios a largo plazo, especialmente si tienen que ver con tendencias humanas. Desde el cigarrillo y la terapia hormonal hasta el tipo de colesterol que debemos proteger y el tipo que debemos eliminar; todos estos elementos necesitaron de años de estudios para confirmar su relación con enfermedades. Pero los medios se basan en la venta, en la acumulación de lectoría y a todos nos gusta descubrir en nuestras noticias diarias una fórmula mágica para vivir más, especialmente si va acorde a nuestro estilo de vida.

En esta ocasión, un nuevo estudio erradica un conocimiento que ya se pensaba establecido. Contrario a la norma, el equipo de Matthias Lenz, de la facultad de matemáticas, ciencias naturales y de la computación en la Universidad de Hamburgo, ha descubierto que el sobrepeso no aumenta ni acelera las muertes en esa población.

No obstante, y como decíamos anteriormente, estos estudios deben ser analizados en contexto. En primer lugar, con los años, los seres humanos tendemos a engordar, este sobrepeso normal debe ser tomado en cuenta a la hora de realizar informes sobre una correlación entre la muerte y las libras de más. En segundo lugar, la mayor parte de la población alemana está en sobrepeso con un Índice de Masa Corporal entre 25 y 29.9 kg/m2, más aún, un 20% es obeso, es decir con un índice por encima de 30, variables que también deben ser incluidas en los análisis posteriores al estudio.

.. |tit2| replace:: Mientras más edad, menor será el efecto

|tit2|
......

Para este experimento, los investigadores evaluaron correlaciones entre sobrepeso, enfermedades y muertes. El estudio descubrió que mientras más viejo te pongas menos efecto tendrán esas libras de más en la fecha de muerte. Sin embargo, la obesidad sí aumenta las probabilidades de muerte en un 20%, aunque, otra vez, mientras más edad tiene la persona, menor será este efecto. Los investigadores explicaron, además, que los efectos varían y no son simples sino que se mueven en complicados e individualizados patrones. Por ejemplo, el sobrepeso aumentó el riesgo de enfermedades coronarias en un 20% y la obesidad en un 50% mientras que las personas con un mayor índice de masa corporal estaban mucho más protegidas a nivel óseo, con menores riesgos de fracturas de huesos y caderas.

.. |tit3| replace:: Sin efectos frente al cáncer

|tit3|
......

En relación con el cáncer, curiosamente, hombres con un índice de masa corporal por encima de 40, lo que se considera mórbidamente obeso, no presentaron ninguna diferencia en la aparición de esta condición comparados con individuos de peso normal. Más aún, y sorprendentemente, los hombres en sobrepeso presentaron una tendencia menor a contraer la enfermedad, en un 7%. Entre las mujeres no encontraron ninguna relación relevante. En conclusión, las personas en sobrepeso no están en mayor riesgo de morir que las personas de peso normal, los obesos aumentan este riesgo en un 20% mientras que los mórbidamente obesos suben el riesgo de morir temprano en un 200%.


.. include:: includes/nocie_pie.inc
.. meta::
   :author: Glenys Álvarez
   :keywords: medicina
   :description: El equipo de Matthias Lenz, de la facultad de matemáticas, ciencias naturales y de la computación en la Universidad de Hamburgo, ha descubierto que el sobrepeso no aumenta ni acelera las muertes en esa población.