.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Noticias de la ciencia
.. type: nocie
.. author: Glenys Álvarez
.. date: 2009-10-20 00:00:00
.. title: La televisión no ayuda al planeta
.. tags: comunicaciones
.. description: Si usted ha estado mirando sus noticias y programas por televisión, probablemente no esté muy preocupado por el cambio climático ni tampoco desee aprender más.

.. class:: primera

Desde que la televisión salió al mercado, son muchas las críticas que ha soportado. Sin embargo, hoy por hoy, es el medio más visto en el mundo y sus programas marcan tendencias que definen muchos elementos de nuestras culturas. Por lo tanto, son importantes los resultados de este nuevo estudio que asegura que si usted ha estado mirando sus noticias y programas por televisión, probablemente no esté muy preocupado por el cambio climático ni tampoco desee aprender más.

Así es, de acuerdo con las investigaciones realizadas por el profesor de comunicación en la Universidad George Mason, Xiaoquan Zhao, mirar televisión tiene poco efecto en la educación sobre el cambio climático, de hecho, las personas que leen sus noticias por internet o periódicos impresos, conocen más sobre el problema y están más preocupados sobre sus efectos en el futuro de la humanidad.

Los estudios sociológicos, así como los psicológicos y los que tengan que ver con la conducta y la percepción humana, tienden a tener problemas por el evidente factor humano. Los investigadores deben “confiar” en que los sujetos en el experimento están siendo completamente honestos, aún así, muchas personas proveen sus sentimientos con variadas interpretaciones o perciben lo mismo de distintas formas que no necesariamente reflejan la realidad en su totalidad. Sin embargo, mientras más grande sea el grupo experimental y más intensas las correlaciones encontradas, pues mejores inferencias se pueden hacer sobre los resultados.

En esta ocasión, el equipo de Zhao se valió de cuestionarios donde se les preguntó a los encuestados qué tan a menudo navegaban por la red, miraban televisión o leían periódicos; también se les preguntó cuán preocupados estaban sobre el cambio climático, qué tan informados estaban sobre el problema, entre ellos, sobre el impacto del cambio en las regiones polares.

“A diferencia de muchos otros problemas sociales con los que el público tiene una experiencia más directa, el calentamiento global es asimilado a través de los medios. Es decir, la fuente primaria de información sobre el calentamiento global son las noticias”, explicó Zhao.

Entre los resultados, los investigadores descubrieron que las personas que navegan por la red o leen sus noticias en periódicos, están más preocupadas por el futuro del planeta y tienden, por ende, a buscar más información. Estas personas también creen que poseen más conocimiento sobre el asunto. Sin embargo, los televidentes no mostraron esta preocupación. “La televisión no ayuda mucho a pesar de que documentales como el de Al Gore,  Una verdad inconveniente o el filme, El día después de mañana, han contribuido en avanzar el conocimiento y el interés del público en estos problemas”


|tit2|
......

.. |tit2| replace:: La influencia de los políticos

El estudio ha sido llamado “El uso de los medios y las percepciones sobre el cambio climático: una retrato del reforzamiento entre espirales (Media Use and Globla Warming Perceptions: A Snapshot of the Reinforcing Spirals) y la idea es descubrir una forma para utilizar mejor estas herramientas que tenemos a nuestra disposición para ayudar más y de mejor forma al planeta. Los investigadores escribieron que entre los resultados, también descubrieron que la visión que oferten los políticos en sus gobiernos también influye en la percepción de los pueblos en el problema climático y el calentamiento del planeta y sus consecuencias. “Los medios influyen en el pensar de la gente en general y, por lo general, el efecto que hemos encontrado es positivo. En un futuro, debemos descubrir la forma en que controlemos estos elementos para enseñar mejor sobre los problemas globales que enfrentamos”.

.. include:: includes/nocie_pie.inc
.. meta::
   :author: Glenys Álvarez
   :description: Si usted ha estado mirando sus noticias y programas por televisión, probablemente no esté muy preocupado por el cambio climático ni tampoco desee aprender más.