.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. author: Glenys Álvarez
.. date: 2003-12-06 00:00:00
.. type: nocie
.. tags: medicina
.. title: Cuatro medicamentos contra los tumores cerebrales
.. category: Noticias de la ciencia

.. class:: primera

"El problema con los tumores cerebrales es que su severidad varía no sólo de acuerdo a su composición sino al lugar donde se alojen. Muchas veces un tumor benigno puede ser mucho más peligroso que un maligno si está situado en un lugar importante en el cerebro", explicó el doctor Jeremy Rich, director de un equipo en el Centro Comprensivo Duke de Cáncer en Estados Unidos donde se ha anunciado cuatro nuevos medicamentos contra esta enfermedad.

De acuerdo con los resultados presentados en la conferencia "Terapias y blancos moleculares contra el cáncer", presentada en Boston la semana pasada, cuatro nuevas drogas han sido efectivas en el tratamiento de trs tipos distintos de tumores cerebrales. A pesar de muchos se mantienen escépticos sobre estas primeras pruebas en laboratorio, el equipo de Rich piensa que están cercanos a obtener una terapia efectiva contra los tumores.

Existen varias peculiaridades de los tumores cerebrales que los hacen distintos a cualquier otro tipo de tumor. Estas masas celulares, malignas o benignas, que crecen innecesariamente en el sistema nervioso, no producen metástasis en ningún otro lugar fuera del sistema nervioso y por ello muchos oncólogos no las consideran necesariamente cáncer cerebral. Por otro lado, estos tumores aparecen y se desarrollan dentro del cráneo, donde no tienen mucho espacio para expandirse. Son estas características las que provocaran un sinnúmero de síntomas que llevará al paciente donde su doctor.

"Desafortunadamente, los tumores malignos continúan matando a las personas aproximadamente un año después del diagnóstico. Esto no ha variado en diez años. Las terapias que tenemos tampoco son de mucha ayuda. La quimioterapia, por ejemplo, no se centra en sólo el tumor sino que afecta todo el organismo lo que causa muchos efectos secundarios bastante molestos en el paciente", expresó Rich durante la conferencia.

Pero las nuevas terapias moleculares están centradas en las células anormales y diseñadas para atacar tan sólo al tumor. Las cuatro nuevas drogas presentadas fueron probadas en el laboratorio. Algunas fueron usadas en tumores humanos que fueron implantados en roedores mientras que otras fueron implementadas a tumores crecidos in vitro.

"Hemos utilizado lo que se llama inhibidor molecular y su funcionamiento es fascinante", dijo el galeno.

De hecho, estos inhibidores atacan partes sumamente específicas dentro del tumor. Uno de los medicamentos, conocido hasta ahora como ZD6474, actúa bloqueando un procedimiento que se llama angiogénesis. Para entender este increíble proceso es preciso comprender primero lo que hace un tumor para continuar creciendo.

Esta masa de células utiliza unos factores de crecimientos que aparecen en las células para sus propios beneficios. El propósito es secuestrar la maquinaria celular para que trabaje para la directiva del tumor y continúe dividiendo las células sin parar. Una vez secuestrada la maquinaria, el tumor organiza las herramientas celulares para que trabajen para él, desde la producción de proteínas hasta la creación de vasos sanguíneos que lleven la sangre al tumor y lo mantengan vivo.

Los científicos han impedido que esta cadena de eventos ocurra, bloqueando el primer paso.

"Estos medicamentos, o inhibidores, tapan unos 'bolsillitos' dentro de las células que son receptores para la molécula ATP que activa los factores de crecimiento. Si bloqueamos estos receptores para la molécula ésta no aparecerá y el tumor no contará con los factores de crecimiento que necesita para vivir. Otras drogas no bloquean el ATP sino otras moléculas que impiden que el tumor cree sus propios vasos sanguíneos. De esta forma se reduce dramáticamente y muere", explicó el investigador.

Por el momento, los científicos han logrado reducir y disminuir el crecimiento de tres tipos de tumores: el gliobastoma, que es el más letal de todos, el meduloblastoma y el epandimoma. "Creemos que los tumores deben tratarse de forma individual y lo mejor hasta el momento es una combinación de drogas de acuerdo con el tipo de tumor y con el lugar donde esté alojado", concluyó Rich.

|tit2|
......

.. |tit2| replace:: Las causas de un tumor cerebral

Sólo se conocen las causas que promueven la aparición de tumores malignos cerebrales debido a metástasis. Es decir, que el cáncer que se ha desarrollado en otras partes del cuerpo se ha expandido hasta llegar a la materia gris. Sin embargo, los orígenes de los demás tipos de tumores en el cerebro, conocidos como tumores primarios, son aún completamente desconocidos. Este desconocimiento hace mucho más difícil el estudio de los tumores cerebrales y la categorización de los síntomas que caracterizan esta enfermedad.
Por el momento, los dolores de cabeza que son más fuertes en la mañana, las convulsiones, la náusea sin motivo, los mareos y los problemas visuales son las características que suelen llevar a un paciente con un tumor cerebral hasta el consultorio médico. Otros síntomas pueden presentarse y su gravedad dependerá de la locación del tumor en el cerebro.
Los tumores primarios en el cerebro no hacen metástasis fuera del sistema nervioso central.

.. include:: includes/nocie_pie.inc
.. meta::
   :author: Glenys Álvarez
   :keywords: medicina
   :title: Cuatro medicamentos contra los tumores cerebrales