.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Ventaja genética del homosexualismo
.. category: Noticias de la ciencia
.. description: Un estudio reciente llevado a cabo por un equipo de científicos en la Universidad de Padua, en Italia, ha descubierto un patrón genético en el mundo homosexual. De acuerdo con los resultados, este patrón sólo ocurre en el lado materno del hombre gay y explica elegantemente lo que gana la naturaleza al pasar estos factores genéticos homosexuales de la madre al hijo.
.. type: nocie
.. author: Glenys Alvarez
.. tags: sexología
.. date: 2004-10-21 00:00:00

.. class:: primera

Para los homosexuales que exigen igualdad de derechos y la aceptación de los demás, existe una paradoja que arruga el largo camino que tienen que recorrer. Para ellos, ser "gay" no es una opción ni un estilo de vida sino una forma de ser que los caracteriza desde sus más tempranas recolecciones. Para explicar esta delicada situación, la ciencia ha estudiado la biología y el medio homosexual para tratar de encontrar allí las respuestas. Sin embargo, los descubrimientos recientes sobre la influencia genética en la homosexualidad se han encontrado con algunas críticas que explican que si existiera un "gen gay" sería eliminado por la selección natural, ya que toda mutación que no sirva para la reproducción debería ser eliminada prontamente.

Pero esta paradoja ha encontrado una pequeña luz al final del túnel. Un estudio reciente llevado a cabo por un equipo de científicos en la Universidad de Padua, en Italia, ha descubierto un patrón genético en el mundo homosexual. De acuerdo con los resultados, este patrón sólo ocurre en el lado materno del hombre gay y explica elegantemente lo que gana la naturaleza al pasar estos factores genéticos homosexuales de la madre al hijo. Los resultados del estudio no son los primeros sobre el tema ni serán los últimos. De hecho, el año pasado, otro estudio realizado en el país sacaba las mismas conclusiones encontradas en Italia.

"Al parecer, la naturaleza intercambia posibilidades genéticas entre la madre y el feto varón. Hemos descubierto que las madres y las tías de los varones homosexuales son más fértiles que las familiares femeninas de los hombres heterosexuales. Es altamente posible que estos factores genéticos homosexuales sean intercambiados por mecanismos que hagan a la madre más fecunda. Esto explica la paradoja de la existencia del gen gay o, mejor dicho, los factores genéticos homosexuales", explicó el investigador Andrea Camperio-Ciani.

El equipo de Ciani llegó a la conclusión de que no existe un gen gay sino una combinación de patrones que se encuentran esparcidos por varias regiones del cromosoma X, que los hombres heredan de sus madres. "Creemos que existe un conjunto de genes que, en los varones puede influenciar su orientación sexual mientras que en la madre incrementa su fertilidad. No se trata de un gen ya que si el efecto fuese causado por una sola entidad, la homosexualidad podría esparcirse más fácilmente por toda la población lo que la haría mucho más común", explicó el científico en el diario de la Sociedad Real de las Ciencias Biológicas en Gran Bretaña.


Resultados similares en la República Dominicana
...............................................

El año pasado, el doctor Hugo R. Mendoza realizó un estudio para el Centro Nacional de Investigaciones en Salud Materno-Infantil, CENISMI. Los resultados del doctor fueron similares a los hallados por los científicos en Italia. De los 92 familiares estudiados por Mendoza, 14 resultaron homosexuales masculinos (15%) y siete resultaron homosexuales femeninos (8%). Siete de las nueve familias tenían homosexuales de uno y otro sexo y cinco de las familias estudiadas tenían un tío homosexual. "Determinamos que en cinco de estas familias el gen era pasado a través de la madre, es decir, herencia materna. De ahí concluimos que la conducta homosexual es hereditaria al ser influenciada por factores genéticos. El presente estudio evidencia la frecuencia de tíos paternos homosexuales observados en cuatro de las familias estudiadas (44%); y en cinco de ellas se observa una transmisión materna (55%). El hecho de la evidente variabilidad hereditaria apoya, por otra parte, lo heredable de la homosexualidad sin que conozcamos aún el factor genético preciso", expresó el médico entonces.

Factores importantes en el nuevo análisis
.........................................

Los investigadores en Italia estudiaron 200 hombres y sus familiares, en total, 4,600 personas participaron en el estudio. La mitad de los hombres analizados era homosexual y la otra mitad heterosexual. El estudio concluyó que la madre pasa estos factores genéticos al hijo a cambio de un incremento en la fertilidad. Otro factor importante que salió a relucir en el estudio asegura, además, que la mayoría de los homosexuales son los hijos más pequeños de familias numerosas donde hay varios hijos  varones.

.. include:: includes/nocie_pie.inc