.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. date: 2004-04-11 00:00:00
.. tags: sexología
.. author: Glenys Álvarez
.. description: Esta medicina se ha vuelto tan popular que los médicos temen que su uso por personas jóvenes sin problemas de impotencia traiga efectos secundarios graves en el comportamiento del esperma
.. title: Advertencia sobre el uso indebido del Viagra
.. type: nocie
.. category: Noticias de la ciencia

    **Sexología.** Esta medicina se ha vuelto tan popular que los médicos temen que su uso por personas jóvenes sin problemas de impotencia traiga efectos secundarios graves en el comportamiento del esperma.

.. class:: primera

La vida comienza bajo una serie de delicados procesos. Cuando los espermatozoides inician su carrera final hasta el óvulo, varios pasos, combinaciones químicas y fórmulas se llevan a cabo durante este intenso recorrido. La cabeza de cada esperma lleva dentro unas enzimas digestivas que sirven para romper las capas protectoras del óvulo y permitir que la esperma entre fácilmente y lo fecunde. Este proceso químico se llama la reacción de acrosoma.

Sin embargo, en un estudio que algunos expertos temen sea demasiado sensacionalista, un equipo de científicos ha encontrado las primeras señales de que el uso de la Viagra puede perjudicar esta reacción y disminuir el potencial de fecundación del esperma. Los investigadores observaron que el esperma producto del Viagra suele tener más motilidad y vigor pero al mismo tiempo la reacción acrosoma ocurre mucho antes de que el esperma llegue al óvulo lo cual dificulta su fecundación.

"El estudio fue realizado en roedores, por lo tanto no podemos afirmar que en los humanos resultará igual pero queremos advertir a la población porque la Viagra no fue creada para que hombres jóvenes la usen sino para aquellos con más de 50 años de edad y que presenten problemas relacionados con la impotencia. A pesar de que nunca se han observado problemas de fertilidad en los estudios con la Viagra, los roedores han sido siempre el primer borrador científico para avanzar a pruebas clínicas en humanos posteriormente. Es lo que haremos pero antes queríamos advertir sobre nuestros hallazgos", aseguró Sheena Lewis, directora del estudio realizado en la Universidad Queen en Belfast, Irlanda, durante la reunión anual de la Sociedad Británica de Fertilidad en Cheltenham, Inglaterra.

Las estadísticas que maneja la empresa Pfizer, productora de la Viagra, aseguran que unos 23 millones de personas han tomado Viagra desde que fue lanzada en 1998. Sin embargo, también aseguran que la mayoría de los usuarios tienen más de 50 años de edad.

.. |tit2| replace:: Voces con experiencia

|tit2|
......

David Glenn es el secretario general de la Sociedad Europea para la Medicina Sexual y Larry Lipshultz trabaja en la Universidad de Medicina Baylord en Houton, Texas, ambos han participado en todas las pruebas realizadas con Viagra, Cialis y Levitra, todos medicamentos contra la impotencia sexual. Los dos investigadores aseguran que nunca observaron problemas de fertilidad humana por el uso de estas drogas.

"Es probable que el daño sólo ocurra en la esperma de los roedores y no en los humanos. Es difícil sacar conclusiones firmes de un estudio de este tipo. En los cinco años que Viagra ha estado en el mercado no se han observado señales de infertilidad en los usuarios", aseguró Glenn.

Pero los científicos advierten que hasta que no se realicen pruebas directas con el esperma humano, es preciso actuar con precaución. "Estas drogas han sido producidas para un tipo de persona, el hombre mayor con problemas de impotencia, no podemos conocer aún los efectos secundarios en jóvenes o en mujeres", concluyó Lipshultz.

.. |tit3| replace:: Cuidado en las clínicas in vitro

|tit3|
......

Algunas clínicas de fertilidad medican viagra a las personas que van a donar la esperma como una forma de aumentar la motilidad de los espermatozoides. El equipo de la Universidad Queen hace un llamado de advertencia a las clínicas para que tengan precaución en el uso del medicamento con estos fines. "Sería contraproducente que estén dando una droga para aumentar la fertilidad que realmente la esté disminuyendo", dijo Lewis para el diario científico Nature.


.. include:: includes/nocie_pie.inc
.. meta::
   :author: Glenys Álvarez
   :keywords: sexología
   :description: Esta medicina se ha vuelto tan popular que los médicos temen que su uso por personas jóvenes sin problemas de impotencia traiga efectos secundarios graves en el comportamiento del esperma.
