.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. date: 2010-03-10 00:00:00
.. tags: medicina
.. author: Glenys Álvarez
.. description: Un equipo estadounidense ha realizado este primer implante de piel en Estados Unidos para confirmar que las cirugías ofrecen un efectivo tratamiento contra esta condición.
.. title: Transplante de melanocitos contra el vitiligo resulta efectivo y seguro
.. type: nocie
.. category: Noticias de la ciencia

    **Medicina.** Un equipo estadounidense ha realizado este primer implante de piel en Estados Unidos para confirmar que las cirugías ofrecen un efectivo tratamiento contra esta condición.

.. class:: primera

Un equipo estadounidense ha realizado este primer implante de piel en Estados Unidos para confirmar que las cirugías ofrecen un efectivo tratamiento contra esta condición

Investigadores del Hospital Henry Ford ofrecieron esperanzas a pacientes con vitiligo. El tipo de cirugía realizada en este experimento, a pesar de que sus resultados aún son preliminares, han tenido una respuesta significativa dentro del grupo de voluntarios que participaron en el estudio y, además, son procedimientos que son realizados en otras áreas del mundo.

“Esta cirugía ofrece esperanzas a los pacientes con vitiligo”, explicó el doctor Itefat Hamzavi, médico del personal del Departamento de dermatología del hospital y autor principal de la investigación. “Los resultados alcanzados en nuestro estudio fueron obviamente significativos para nuestros pacientes y queremos que esté ya disponible en el continente”.

El vitiligo es una condición terca que ha demostrado ser difícil de erradicar. Los tratamientos que existen en la actualidad, aunque a veces efectivos, no funcionan en todos los casos ni tampoco permanece la piel pigmentada por mucho tiempo. La condición, más que un problema de estética, desprotege a la persona de la protección natural contra el sol y otros elementos que pueden ser nocivos. Cuando el sistema inmunológico del paciente comienza a matar las células conocidas como melanocitos, la piel que expuesta a infecciones, inflamación y erupciones, especialmente cuando aparece la despigmentación en áreas sensibles.

Los transplantes de la piel ya se han utilizado en pacientes con vitiligo en Europa, Asia y Oriente Medio, de hecho, el pionero en esta técnica es el doctor Sanjeev Mulekar, del Centro Nacional para el Vitiligo en Arabia Saudita. La técnica desarrollada por Mulekar se llama transplante melanocitos-queratinocitos o MKTP y esta es la primera vez que se realiza en América del Norte, según los datos presentados por el equipo de Ford en la reunión anual de la Academia Americana de Dermatología celebrada el 9 de marzo del 2010 en la ciudad de Miami. El Hospital Ford confirmó que intentará incluir el procedimiento en su portafolio de tratamientos contra el vitiligo a partir del próximo otoño.

“Los pacientes de piel oscura y aquellos con vitiligo en un solo lado del cuerpo o en una única área puede que se beneficien aún más con este procedimiento”, informó el doctor Hamzavi. “Para algunos pacientes en específico, este tratamiento es mucho más efectivo que los métodos habituales, como la terapia con luz y medicamentos tópicos”.

El vitiligo afecta entre un 0.5 a un 1% de la población en el mundo; más o menos, 65 millones de personas padecen de la enfermedad y, por supuesto, es mucho más notorio en pieles oscuras pues cuando se pierde el color manchas blancas de distintos tamaños y en cantidades varias aparecen por todo el cuerpo.

|tit2|
......

.. |tit2| replace:: Procedimientos relativamente sencillos

El equipo en el Hospital de Henry Ford realizó las cirugías en 32 pacientes, (18 hombres y 14 mujeres), sus edades variaban entre los 18 y los 60 años. Los médicos operaron a personas caucásicas, asiáticas, afroamericanas e hispanas y algunos de los pacientes recibieron un tratamiento mientras que otros recibieron tres y cuatro transplantes. De hecho, un total de 40 procedimiento de MKTP fueron efectuados en el hospital y los investigadores analizaron los resultados de 29 de ellos.

“Los procedimientos duraron desde 30 minutos a dos horas y los pacientes regresaban a su casa el mismo día. De las 32 cirugías, 23 de ellos recibieron seguimiento durante seis meses. Cubrimos áreas con un tamaño promedio de 46 centímetros cuadrados, es decir, más o menos el tamaño de una tarjeta de crédito”, explicó el investigador durante la conferencia.

|tit3|
......

.. |tit3| replace:: Cultivando melanocitos

El estudio, que fue producto de una colaboración con el Centro Nacional para Vitiligo en Arabia Saudita y patrocinado por la Fundación Shahani, con base en el estado de Michigan, ha confirmado que este tipo de cirugía es segura y efectiva como tratamiento contra el vitiligo.

“Durante el procedimiento MKTP, se hace un cultivo en el laboratorio de los melanocitos que son las células que producen el pigmento de la piel, el cabello y los ojos. Las células son obtenidas de piel sana del paciente y luego separadas para hacer una mezcla de células de la piel la que se aplica en el área afectada y luego es cubierta con un vendaje biológico adhesivo desarrollado especialmente para este procedimiento”, explicó Hamzavi.

La cirugía se realizó en manos, brazos, piernas, pies, rostros y estómagos.



.. include:: includes/nocie_pie.inc
.. meta::
   :author: Glenys Álvarez
   :keywords: medicina
   :description: Transplante de melanocitos contra el vitiligo resulta efectivo y seguro