.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CC, CC000
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. slug: CC002
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CC/CC002.html
.. date: 2004-04-15
.. title: CC002: El hombre de Nebraska era un fraude
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «El hombre de Nebraska era un fraude»
.. type: afirmacrea

El hombre de Nebraska (*Hesperopithecus haroldcookii*) fue descubierto basándose en un solo diente que resultó provenir de un pecarí. El diente se usó para construir una especie entera, incluyendo ilustraciones del hombre primitivo y su familia.

**Fuente:**

Gish, Duane T., 1985. *Evolution: The Challenge of the Fossil Record*. El Cajon, CA: Creation-Life Publishers, pp. 187-188.

Respuesta
============

1. El diente nunca fue tomado muy en serio por los científicos. Osborn, quien lo describió, no estaba seguro de si venía de un homínido o de algún otro tipo de simio, y otros eran escépticos de que siquiera perteneciera a un primate. La ilustración se realizó para una publicación popular y rotulada claramente como imaginaria en su mayor parte.

   El hombre de Nebraska es un ejemplo de cómo la ciencia funciona bien. Se hizo un descubrimiento intrigante que podría tener implicaciones importantes. El descubridor anunció el descubrimiento y envió moldes del mismo a varios otros expertos. Los científicos inicialmente fueron escépticos. Se recogió más evidencia, la que mostró finalmente que la interpretación inicial estaba equivocada. Finalmente, se publicó una retractación de forma destacada.

Enlaces
=======
Foley, Jim, 2001. Creationist arguments: Nebraska Man. http://www.talkorigins.org/faqs/homs/a_nebraska.html

Mellett, James S. and John Wolf, 1985. The role of "Nebraska man" in the creation-evolution debate. *Creation/Evolution* 16: 31-43. http://www.talkorigins.org/faqs/homs/wolfmellett.html

Otras lecturas
===============

Gould, S. J., 1991. An essay on a pig roast. In Bully for Brontosaurus, pp. 432-47. New York: W.W.Norton.


/////

Anterior: :doc:`CC001_1` | Siguiente: :doc:`CC003`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc