.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CC, CC000
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. slug: CC003
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CC/CC003.html
.. date: 2003-08-01
.. title: CC003: La rodilla de Lucy fue encontrada lejos del resto del esqueleto
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «La rodilla de Lucy fue encontrada lejos del resto del esqueleto»
.. type: afirmacrea

La rodilla del fósil "Lucy" (el fósil de *Australopithecus afarensis* más completo) se encontró a más de una milla del resto del esqueleto, de modo que no puede usarse como prueba de que Lucy caminaba erguida. Que los evolucionistas nunca hayan admitido esto por escrito muestra su deshonestidad.

**Fuente:**

Willis, Tom. 1987. "'Lucy' goes to college," Bible-Science Newsletter (Oct.), 1-3.

Morris, John D. 1989. Was 'Lucy' an ape-man? *Back to Genesis 11b* (Nov.).
http://web.archive.org/web/20041011063219/http://www.icr.org/pubs/btg-b/btg-011b.htm

Respuesta
=============

1. La afirmación es falsa. El esqueleto llamado Lucy no tiene una rodilla intacta. Un fósil diferente y aislado de una rodilla se encontró a unos dos o tres kilómetros de distancia ([Johanson_y_Edey_1981]_). La confusión entre los dos fósiles llevó, aparentemente, a la información falsa.

2. Lejos de indicar deshonestidad evolucionista, esta afirmación revela cómo los creacionistas no verifican sus afirmaciones ([Lippard_1999]_).

Enlaces
=========
Lippard, Jim, 1999. Lucy's knee joint : A case study in creationists' willingness to admit their errors. http://www.talkorigins.org/faqs/knee-joint.html

Referencias
=============
.. [Johanson_y_Edey_1981]    Johanson, Donald C. and Maitland A. Edey, 1981. *Lucy: The Beginnings of Humankind*. New York: Simon and Schuster.
.. [Lippard_1999]    Lippard, Jim, 1999. (Ver arriba)


/////

Anterior: :doc:`CC002` | Siguiente: :doc:`CC004`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc


