.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CC, CC210
.. author: Mark Isaak. traducción de Samuel Martínez de la Iglesia
.. nocomments: True
.. slug: CC214_1
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CC/CC214_1.html
.. date: 2001-01-27
.. title: CC214.1: Archaeopteryx probablemente no fuese un ancestro de las aves modernas.
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «*Archaeopteryx* probablemente no fuese un ancestro de las aves modernas.»
.. type: afirmacrea



Las aves modernas probablemente no descienden de *Archaeopteryx*, así que es incorrecto asegurar que *Archaeopteryx* es un eslabón perdido entre dinosaurios y aves.

**Fuente:**

Wells, Jonathan, 2000. *Icons of Evolution*, Washington DC: Regnery Publishing Inc., pp. 115-116.

Respuesta
============

1. "Transicional" no significa "ancestral". Significa que el fósil transicional muestra un mosaico de características de organismos anteriores y posteriores. Es incorrecto decir que *Archaeopteryx* era ancestral a las aves modernas. Pero también es incorrecto decir que no es transicional. Es indiscutible que *Archaeopteryx* es un intermediario entre dinosaurios y aves modernas. Esto lo convierte en transicional y muestra la evidencia del parentesco entre dinosaurios y aves.

2. Varios otros dinosaurios y aves recientemente encontrados, así como fósiles de :doc:`intermediarios <CC214>` entre dinosaurios y aves están empezando a rellenar los huecos y están aportando cada vez más evidencia de que la interpretación de *Archaeopteryx* es correcta.

Otras lecturas
=================

Nedin, Chris. 1999. All about Archaeopteryx. http://www.talkorigins.org/faqs/archaeopteryx/info.html

/////

Anterior: :doc:`CC214` | Siguiente: :doc:`CC214_1_1`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc

