.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CC, CC210
.. author: Mark Isaak. traducción de Samuel Martínez de la Iglesia
.. nocomments: True
.. slug: CC213
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CC/CC213.html
.. date: 2003-06-13
.. title: CC213: Existe una laguna entre anfibios y reptiles
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «Existe una laguna entre anfibios y reptiles»
.. type: afirmacrea


No ha sido encontrado ningún fósil transicional claro y no ambiguo entre anfibios y reptiles. Distinguir fósiles transicionales entre estos dos grupos es problemático porque su estructura ósea es similar. Sólo porque sea dificil decir si un fósil perteneció a un reptil o a un anfibio no significa que sea el transicional de los dos.

**Fuente:**

Morris, Henry M., 1974. *Scientific Creationism*, Green Forest, AR: Master Books, p. 83

Watchtower Bible and Tract Society, 1985. *Life--How Did It Get Here?* Brooklyn, NY, p. 73.

Respuesta
============

1. La principal característica que separa anfibios (tetrápodos primitivos) de reptiles (amniotas) es la posesión de amnios, que no fosiliza. Tenemos muchas criaturas del Pérmico; algunos son amniotas tempranos y otros más probablemente no lo son. No hay intermedios claros y no ambiguos entre los dos grupos como :doc:`Acanthostega <CC212>` entre peces y tetrápodos, o :doc:`Morganucodon <CC215>` entre reptiles y mamíferos. Sin embargo, la propia incertidumbre indica que tampoco hay una clara brecha entre anfibios y reptiles


/////

Anterior: :doc:`CC212` | Siguiente: :doc:`CC214`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc
