.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. type: afirmacrea
.. nocomments: True
.. title: CC216.2: Los fósiles de caballo no muestran evolución
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «Los fósiles de caballo no muestran evolución»
.. slug: CC216_2
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CC/CC216_2.html
.. tags: CC, CC210
.. date: 2004-05-17
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín

El registro fósil no muestra un desarrollo gradual de un animal pequeño al caballo grande moderno. El árbol familiar del caballo no es simple y directo; algunos científicos dicen que *Eohippus* no era un ancestro del caballo moderno, y los diferentes tipos de fósiles muestran estabilidad, no cambio gradual.

**Fuente:**

Watchtower Bible and Tract Society, 1985. *Life--How Did It Get Here?*
Brooklyn, NY, pp. 66-67.

Respuesta
---------

#. El registro fósil no muestra una progresión gradual y lineal desde *Hyracotherium* (*Eohippus*) a *Equus*. Ni hay ninguna razón para pensar que debería mostrarla. El registro fósil de los équidos muestra que varios linajes se dividen en varias ramas. La evolución no fue suave y gradual; las características evolucionaron a distintas velocidades y de vez en cuando se revirtieron. Algunas especies surgieron gradualmente, otras de pronto. Todo esto está de acuerdo con el desorden que esperamos de la evolución y de la biología en general.

#. Algunos creacionistas consideran que todas las especies de la familia del caballo son del mismo "tipo". Aceptan "microevolución" de *Hyracotherium* al momento del Diluvio, a los caballos modernos y los asnos cuyo primer registro es de menos de cuatrocientos años más tarde ([Wood_y_Cavanaugh_2003]_). Esta tasa de cambio es mucho mayor de la aceptada por los biólogos.

Enlaces
-------

* FLMNH, n.d. Fossil horses in hyperspace.
  http://www.flmnh.ufl.edu/natsci/vertpaleo/fhc/fhc.htm
* Hunt, Kathleen, 1995. Horse evolution.
  `http://www.talkorigins.org/faqs/horses/horse\_evol.html </faqs/horses/horse_evol.html>`__

Referencias
-----------

.. [Wood_y_Cavanaugh_2003] Wood, T. C. y D. P. Cavanaugh, 2003. An evaluation of lineages and trajectories as baraminological membership criteria. *Occas. Papers of the BSG* 2: 1-6. http://www.bryancore.org/bsg/opbsg/002.html

Otras lecturas
----------------

Gould, Stephen J., 1991. Life's little joke. In: *Bully for
Brontosaurus*, New York: W.W. Norton, pp. 168-181.

      
/////

Anterior: :doc:`CC216_1` | Siguiente: :doc:`CC220`

/////


.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc