.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CC, CC360
.. author: Mark Isaak, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. nocomments: True
.. slug: CC361
.. link: http://www.talkorigins.org/indexcc/CC/CC361.html
.. date: 2003-08-22
.. title: CC361: Los fósiles pueden formarse rápidamente
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «Los fósiles pueden formarse rápidamente»
.. type: afirmacrea

Los fósiles pueden formarse rápidamente, de modo que los fósiles no generan un problema para una tierra joven.

Respuesta
=============

1. La mayoría de los fósiles, en sí mismos, no son un problema para una tierra joven. Los problemas provienen del contexto geológico, incluyendo lo siguiente:

   * Datación independiente de sedimentos por medio de varias técnicas.
   * Múltiples niveles de fósiles. A veces cada fósil preserva un ecosistema entero, lo que habría llevado décadas para establecerse.
   * Gran número de fósiles, más allá de los que la Tierra podría sostener a la vez, lo que muestra que fueron necesarias varias generaciones.
   * Fósiles marinos locales ubicados en montañas, mostrando que la montaña tiene que haber ascendido desde que se depositó el fósil.
   * Fósiles desgastados, lo que muestra que una montaña debe haber ascendido y sufrido erosión desde que se depositó el fósil.

2. Muchos fósiles aparecen en ámbar, y la formación de ámbar no puede ocurrir rápidamente. Primero, la resina de las plantas se polimeriza para producir copal_, lo que demora miles de años. Luego los aceites volátiles deben evaporarse, lo que puede demorar millones de años más.

.. _copal: https://es.wikipedia.org/wiki/Copal


/////

Anterior: :doc:`CC360` | Siguiente: :doc:`CC361_1`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc