.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Frases
.. title: Frases de nuestros visitantes
.. type: frases
.. author: visitantes de SinDioses.org

.. class:: primera

Muchas de las personas que han leído nuestra sección de citas célebres han querido acuñar una frase de peso argumental. ¿Y quién sabe? Quizás con el tiempo sean frases memorables.

¡Escríbenos y agrega una frase a Sin Dioses! No olvides indicarnos tu nombre y nacionalidad.

Frases por autor
................

.. class:: indicealfa

   A_ - B_ - C_ - E_ - F_ - G_ - H_ - I_ - K_ - L_ - M_ - N_ - O_ - P_ - Q_ - R_ - S_ - T_ - U_ - V_ - Z_

-----

.. _A:

  "Los que están en el paraíso... ¿tienen sexo?".

  --Hektor Al


  "Quienes tienen salvación ya están salvados, los demás son fanáticos e ignorantes. ¡Déjenlos pudrirse!"

  --Juan José Alva


  "Sólo cualquier ateo sabe más de religión que el Papa".

  --Juan José Alva


  Si Dios destruyó Sodoma y Gomorra, ¿qué espera para destruir el mundo?

  --Osmar Alva (Perú)


  "Las religiones son como la comida rápida, prometen aliviar el hambre pero en el fondo no sirven para nada"

  --Ulinkn Amaro


  "Creo que dios reza por mi cuando se va a dormir, pero un día no va a despertar y, ¿en quién demonios vas a confiar?"

  --El Amen


  "Y, en su propia inseguridad, dios creó al demonio, sino ¿ante quien se vería como el bueno?"

  --El Amen


  "La vida es como un paraguas, se pierde en cualquier parte."

  --Álvaro de Angulema


  "Si tomamos el inicio de la historia hace unos 6,000 o 7,000 años podemos suponer que sin guerras ni religiones, el actual nivel de civilización se hubiera logrado probablemente en menos de 1,000 años."

  --Daniel Appiolaza


.. _B:

  Conozco demasiado bien las razones por las cuales las personas necesitamos creer en Dios como para creer en él.

  --Pablo Ballesteros


  "El que cree no sabe y el que sabe no necesita creer"

  --Carlos Barrera


  "Cuando veo a un mal creyente, le digo: La prueba de que Dios no existe es que él no te hubiera creado a ti."

  --Victor H. Baske (Puerto Rico)


.. _C:

  "La Vida se sostiene a sí misma. Cada criatura que habita este mundo se ha ganado su lugar bajo el Sol por derecho propio."

  --José Callealta García


  "Me indigna la idea de que aún haya gente por ahí tratando de convencer a los demás sobre un ser imaginario, y dotado (por los hombres) de superpoderes como ningún otro ser. Odio la idea de que todo esté predeterminado. Prefiero ser libre."

  --Rocío Camargo


  "La religión es una doctrina en la cual el pensamiento está vedado. En ella, el hombre se encuentra sumido en una esclavitud moral, en la cual ni siquiera es posible la libertad de elección de cultos por motivos como la herencia de los mismos, por inercia social y la discriminación hacia cultos minoritarios entre otros..."

  --Lisandro Carnielli


  La ignorancia es la mayor fuente de felicidad. Si crees en dioses eres muy feliz, pero más ignorante que feliz.

  --Carlos Carranco (Quito, Ecuador)


  "No aceptamos que la fe mueve montañas, simplemente, porque la razón las vuelve a poner en su lugar."

  --Casimiro Casipienso


  "...Y, habiendo tal caos producido por el hombre, se creó la mujer, para que todos tuvieran una razón de vida, además de la de matarse entre sí..."

  --Charfel


  "Las religiones son una invención del hombre para poder manipular y controlar las masas. Solo por ellas, es que el hombre se siente en pleno dominio de los demás, porque ante Dios, siempre es inferior..."

  --Judith J. Colon (Puerto Rico)


  "¿Como pudo un creador crear el universo con Materia y Energía, si el no es ambas cosas?  Nunca podrá existir un creador, que haga cosas que desconoce."

  --Fernando Contreras


  "La guerra es como una marioneta y la religión te hace creer que un cornudo tira de los hilos."

  --Renebrio Corleone Grimaldo


  "Los religiosos se aferran a su fe más que a la vida misma, he ahí la principal causa de muerte en el mundo."

  --Renebrio Corleone Grimaldo


  "Sin el Hombre, no hay Dios. Pues sólo el Hombre puede ser tan vanidoso, para creer que para él se hizo todo el universo"

  --Javier Correa


  "La religión vuelve idiotas a unos seres humanos, alivia la tristeza a otros, mata a muchos y enriquece a unos pocos... ¡acaso no es lo mismo que hace la maldita droga!"

  --Leonardo Cáceres Z. (Ecuador)


.. _E:

  "Puede que sea bueno y hasta sano creer en algo divino, pero algunos preferimos simplemente la verdad."

  --Davis Enriquez Arias


  "El objetivo de la ciencia es el conocimiento. Lo que hagan algunos salvajes científicos, por desgraciado que sea, no es el objetivo de la ciencia. El objetivo de las religiones es el sojuzgamiento de la razón para beneficio de pocos y a pesar del resto."

  --Escépticos Colombia (Si conoces al autor de esta frase escríbenos)


  "FE: La fe es creer sin evidencia, en algo que dijo un desconocido sin conocimiento, sobre cosas sin fundamentos..."

  --Escépticos Colombia (Si conoces al autor de esta frase escríbenos)


  "Religión: Es la hija de la Esperanza y el Miedo, explicándole a la  Ignorancia, la naturaleza de lo Desconocido."

  --Escépticos Colombia (Si conoces al autor de esta frase escríbenos)


  "Muchas veces me han preguntado lo que pienso acerca de la crucifixión de Jesús, y muchas veces les he respondido lo mismo: '¡Bah!, lo único cierto de todo ello es la cruz y ficción de Jesús'".

  --Salvador Estrada Esparza (México)


  "Muchos crédulos dicen que Dios es un bendito y que el Demonio es un maldito. Lo cierto es que toda esa gente habla mucho de Dios, pero se comporta como el Demonio".

  --Salvador Estrada Esparza (México)


  "¿Dios creó al hombre o el hombre creó a Dios? Según la respuesta adoptada, se estará, en el campo de la superstición y estolidez o, en el campo de la razón y de la ciencia. No existe un tercer campo".

  --Salvador Estrada Esparza (México)


.. _F:

  "Cuanto más lucho en contra del sin sentido, más sentido le encuentro a mi lucha. ¡Por un mundo libre, sin discriminación, sin castas, sin dioses, sin religión".

  --Flaybatay


  "No hay víctimas sólo voluntarios, los teístas son ignorantes por convicción propia".

  --Ramiro Flores Jáuregui


  "Dios es el acto político por excelencia."

  --Eduardo Flores Morales (Venezuela)


  "...Y el hombre creo a dios a su imagen y conveniencia"

  --Jesús Ricardo Flores Márquez (México)


  "Los Incas no tenían concepto de dios, esto demuestra que en Runasimi Quechua no hay palabra alguna que signifique el concepto traído a Abya Yala. Lo que existe es el concepto de Padre que es muy distinto de dios, sólo los historiadores criollos cristianos quieren traficar y hacer aparecer en todo lugar la palabra dios en mayúscula."

  --Dennis Franco


  "De existir Dios, no se hubiese presentado nunca al público con algo tan chapucero y mal escrito como La Biblia. Tolkien o García Márquez tendrían mucho mejores argumentos para convencerme de que un libro suyo es divino y definitivo".

  --César Fuentes Rodríguez


.. _G:

  "Dios es increíble... de verdad in-creíble e insostenible."

  --Garcidueñas Eduardo


  "¿...Y de dónde sacó Noé una pareja de osos polares?"

  --Gatúbela



  "¿Y si Dios existiera? Bueno... me quejaría con quién lo creó a él por tan malo que ha sido en su trabajo."

  --McGyver González (República Dominicana)


  "Gracias a Jesús, Alá, Buda, Vishnú, Shiva, Krisna, Zeus, Avaloquitesvara, Quetzalcoatl y Atton, soy ateo."

  --Juan Jacobo Gutiérrez Alzate (Pereira, Colombia)


  "El problema con los creyentes es que piensan que al morir se revelarán todos los misterios, yo, por el contrario, no espero nada pues así no hay forma de que se me defraude".

  --Julio César Gutiérrez


  "El peor error de la humanidad es: Haber creado a los dioses y las religiones."

  --Omar DLP Guzmán Cruz (España)


  "Además, otra afirmación asegura que él posee todo el conocimiento no obstante, para nosotros es imposible: (dogmatismo); entonces, para que el hombre deje la estupidez es necesario que Dios muera".

  --Ángela Gómez Martínez


  "Si en verdad fuimos creados a imagen y semejanza de Dios, como dice la Biblia, es irónico pensar que nosotros los humanos no somos el Dios que tanto muchos buscan, por lo cual para mi Dios ha muerto".

  --Ángela Gómez Martínez


  "Una cosa aún más importante y que hace poco me dieron a conocer: la religión cristiana se basó y enfatiza los pensamientos filosóficos de Platón sin ser este en ningún momento religioso."

  --Ángela Gómez Martínez


  "¿Quién es Dios? Una respuesta temporal para las preguntas que el hombre todavía no ha podido contestarse. La excusa perfecta para todos los errores cometidos (e incluso los más graves) y de paso un refugio para aquellos que responden a la necesidad ancestral y primitiva de creer en un ser superior a él, todo esto bajo la influencia de una sugestiva situación psicológica llamada fe."

  --Ana Virginia Gómez


.. _H:

  "Los curas suelen decir que la gente deja de creer por debilidad. ¿Pero qué requiere más entereza: saber que un Dios es la respuesta de todo, que somos una gran creación y tenemos el cielo ganado, o saber que somos un fruto del azar no mejor que un virus, que nadie vela por nuestros errores y que nada de lo que hagamos es eterno? Podéis apostar".

  --Heechee


  "No hay mayor paraíso que el alivio, ni mayor infierno que la culpa. Aprender eso podría hacernos ver que no hay que hacer el bien porque exista un hipotético dios, sino porque existimos nosotros".

  --Heechee


  "Cualquier actual cristiano hubiese podido creer ciegamente en Zeus, Inti, Buddha, Ganesh o incluso en una vaca. Todo depende del lugar geográfico y temporal de su nacimiento. Entonces, tu salvación ya no es la fe, sino el lugar donde naces."

  --Rodrigo Hernández M


  "La ignorancia y el miedo son los padres de la fe. Su hija es la mentira."

  --Rodrigo Hernández M


  "Religión es la ciencia que sin estudiar tiene la respuesta a todo."

  --Rodrigo Hernández M


  "Si creo en Santa Claus me llamas infantil y estoy loco. Si lo hago religión, me llamas creyente y estoy cuerdo."

  --Rodrigo Hernández M


  "Si quieres que crea que el hombre nació de un soplo y la mujer de una costilla, déjame creer entonces que la cigüeña nos trae al mundo y no me llames ingenuo por eso."

  --Rodrigo Hernández M


  "Dios existe... solo en la ignara mente de aquel que lo necesita"

  --Alexis Hernández (Bogotá, Colombia)


  "Si Dios creo al hombre, ¿quien creo a Dios? ¿Se han preguntado eso?... No hay persona en este mundo que pueda dar una verdadera respuesta... Creamos en nosotros y seamos agnósticos para crear un futuro mejor."

  --Héctor Hernández (El Salvador)


  "Dios no ha muerto...pero está a punto de suicidarse".

  --René Higuera


.. _I:

  "Para tumbar un árbol, necesitamos cortarle la raíz, no sus hojas. Para eliminar el terrorismo islámico, necesitamos acabar con la religión, no con sus creyentes".

  --Herminio Iglesias


.. _K:

  "Claro que existe dios, cada uno es su propio dios aunque también es su propio demonio"

  --Francisco Kraemer


  "La religión es como los seguros, cuando más difíciles se ponen las cosas más crece su consumo"

  --Francisco Kraemer


.. _L:

  Creí en el ratón Pérez hasta los cinco años. Creí en los reyes magos hasta los diez
  Creí en el dios personal del cristianismo hasta los veinte y... no me libré de las supersticiones más "abstractas" como el budismo, hasta los cuarenta, edad en la que me convertí en ateo. Si ya lo decía mi profesor de gimnasia ¡soy un lento!

  --LLC


  Dios va perdiendo terreno ante el avance de la ciencia, hace quinientos años se lo podía encontrar detrás de las nubes, hoy le han inventado una existencia en otra dimensión.

  --Roberto Guillermo Lamas (Argentina)


  "La idea de los dioses surgió como una necesidad de explicar todo aquello que el hombre desconocía y le abrumaba (un ejemplo muy claro lo tenemos en la mitología griega). Hoy por hoy la ciencia ha resuelto casi todos los enigmas y los que quedan ya caerán con el tiempo (la cosmología y la física cuántica son una ayuda). Si aún así algún chorlito os habla de milagros, aquí tenéis una cita de Carl Sagan en "El mundo y sus demonios": -Se da testimonio de milagros, pero ¿y si en lugar de eso son una mezcla de charlatanería, estados de conciencia poco familiares, malas interpretaciones de fenómenos naturales y enfermedades mentales?"-

  --Mariano Lorca Gómez


  "Los países, así como la religión, no unen a los pueblos... dividen a la humanidad."

  --Francisco Lozada (México)


  "Es verdad que fue nuestra ignorancia lo que trajo a los dioses a este mundo, pero es nuestro miedo lo que los mantiene con vida"

  --Eduardo Salomón López Alcalá (México)


.. _M:

  "Todavía estoy por ver el argumento teísta que sirva para la deidad del trueno hebrea llamada YHVH y no para Alá, Thor, Quetzalcóatl, El Monstruo Espagueti Volador, O el Enano Verde que Tengo en la Heladera".

  --Elías Mandeb


  "Elucubraciones son las 2 muletas que sostienen el cristianismo: Primera la fe, que se superpone a la razón para creer como verdaderas las cosas mas inverosímiles, absurdas e ilógicas. La segunda es el libre albedrío, que permite decir que todo lo bueno viene de Dios y todo lo malo de los hombres.

  --Mardy (Honduras)


  "En los asuntos religiosos, es muy débil el hilo que separa la sinceridad de la hipocresía, como la charlatanería de la honradez: se rompe fácilmente".

  --Mardy (Honduras)


  "Las 2 mamas que nutren las religiones son la credulidad y la ignorancia."

  --Mardy (Honduras)


  "No existe un solo dios que no encuentre en la ignorancia su mejor credo".

  --Víctor Hugo Martínez Flores (Sonora, México)


  "Dios es como Barney, solo esta en tu imaginación."

  --Carlos Martínez (México)


  "Dios murió, desde que el primer hombre lo negó."

  --Salvador Medina Gutiérrez


  "Dios y las drogas producen un efecto muy similar en el hombre que los consume: alucinaciones, crean una realidad ficticia, algunas veces producen fuerza y valentía; y del mismo modo, el efecto de ambos suele finalizar en una tragedia: decepción, locura o la muerte."

  --Salvador Medina Gutiérrez


  "El miedo es el origen de la ignorancia; y de aquí, es el origen de los dioses."

  --Salvador Medina Gutiérrez


  "En realidad, la teoría del pecado original no es tan incoherente: sólo ese Dios que es capaz de crucificar a "su propio hijo" es capaz de decir que sus creyentes son pecadores desde el día en que nacen."

  --Salvador Medina Gutiérrez


  "La ociosidad, es la madre de todos los vicios: he ahí, el origen del sacerdocio."

  --Salvador Medina Gutiérrez


  "La religión ha tenido que modificar muchas de sus creencias con el paso del tiempo, debido a la ciencia. Y hasta ahora, no recuerdo que la ciencia haya tenido que modificar algún hecho, debido a la religión, y no creo que lo haga."

  --Salvador Medina Gutiérrez


  "Nada pues, he hallado en el Cristianismo: las ideas que son buenas, son ideas viejas; y las ideas que son nuevas, son ideas estúpidas."

  --Salvador Medina Gutiérrez


  "Si descendemos del mono o descendemos de Dios, ¿qué importancia tiene?; si de todas formas hay mucha similitud en estos dos orígenes: porque hacemos parecer al mono un dios, y Dios parece actuar como un mono".

  --Salvador Medina Gutiérrez


  "Si usted no desea convertirse en ateo, le doy un consejo: no lea la Biblia."

  --Salvador Medina Gutiérrez


  Se dice que la Fe es ciega. ¡Tiene que serlo!, de esta manera se justifica que tropiece a cada rato.

  --Salvador Medina Gutiérrez


  "San Agustín, padre de la iglesia, manifestó: "Llegué a la conclusión que la virgen fue preñada por la oreja"

  --Mehari


  "La Biblia no es palabra de Dios, es palabra de la contradicción, de la mentira, del odio, de la soberbía y de la injusticia. He ahí el porque de esta comunidad trivial sigue a su dios con defectos, como justificación de los suyos."

  --Cristhian Meneses (Colombia)


  "La Religión y La Mitología sólo tienen dos diferencias. Primera: La Religión tiene más recursos para su publicidad y astucia para jugar con las fantasias de la gente, Segundo: La mitología fue un impulso a la Imaginación y la Religión un insulto a la Inteligencia."

  --Cristhian Meneses (Colombia)


  "Todas las religiones se pelean el titulo de "Poseedores de la Verdad" Todos sus seguidores creen que esa disputa tiene sentido, han sido programados para pensar que 'Creer' lo es todo, quién dijo que se necesitan dioses y fábulas para diferenciar el bien del mal? Un grupo de inversionistas que descubrieron un nuevo producto, La Religión."

  --Cristhian Meneses (Colombia)


  "El Hombre siempre ha buscado como explicar sus miedos y al no comprenderlos crea alguien que pueda ayudarlo... He ahí el origen de Dios."

  --Mengue


  "Si se hunde una casa y muere una familia entera es una desgracia,  pero si se hunde y da la casualidad de que no hay nadie en casa resulta que es un milagro y que dios los ha salvado"

  --Javier Molina


  "Los seres humanos pueden vivir sin dioses pero los dioses le deben la vida a los seres humanos, es decir, son una extensión imaginaria de la realidad, el resultado de una insatisfacción"

  --Luís García Montero


  "Lo que hace estúpidos a los pueblos no es creen en un Dios, sino creer en la Iglesia"

  --Esteban Monterrosa Carvajal


  "Prefiero las verdades relativas de la ciencia a las falsedades absolutas de la religión."

  --Hugo Mora Poltronieri (Costa Rica)


  "Los dioses son personajes de ciencia ficción que los mortales crean para esconder sus temores"

  --Javier Adolfo Moreno Arciniegas


  "De existir Dios se habría suicidado antes que un hombre"

  --Víctor M. Moriche (España)


  "La Biblia es un librito de cuentos escrito por el hombre que cada quien interpreta y difunde a su manera según le convenga para manipular a las personas creyentes"

  --Amilcar Mujica


  "Fe: El prozac de los católicos."

  --Pamela Muñiz Gómez


  "Si fuera Dios, se me caería la cara de vergüenza al ver la de desgracias que he creado en este mundo."

  --Oscar Muñoz (España)


  "Dios es el amuleto del hombre".

  --Marco Márquez


.. _N:

  "No hay mas dios que el dinero ni mas infierno que la pobreza".

  --José Nave


.. _O:

  "En un campo del quehacer humano están los negadores de la mente, los explotadores de la ignorancia y los abusadores de la fe. Millones han sido atrapados en sus redes. La humanidad necesita de unos pocos hombres y mujeres buenos que afirmen la riqueza de la mente humana, la supremacía de la investigación, del libre pensamiento y la libertad, y el disfrute del tiempo presente, en un entorno de valores humanísticos."

  --Armando Ortega


  "La creencia más efectiva de las religiones no es en la de dios, es en la del infierno..."

  --Cuauhtémoc Ortega (México)


  "Lo que más hace falta en las poblaciones son hospitales, escuelas y centros de trabajo, no templos. Dios, si es que es omnipresente no los necesita y si no los necesita, ¿Por que los humanos los construimos?"

  --Cuauhtémoc Ortega (México)


  "No entiendo cuando me dicen "que Dios te acompañe" ¿Qué a poco no está en todas partes?"

  --Cuauhtémoc Ortega (México)


  "¿Algo imperfecto como un ser humano puede crear algo perfecto, como un dios? No lo creo; ¿Algo perfecto como un dios puede crear algo imperfecto como un ser humano? Tampoco lo creo..."

  --Cuauhtémoc Ortega (México)


  "¿Por que Dios querría crear a un enemigo suyo como lo es el demonio? ¿Acaso Dios, al crearlo, también es la fuente de todo mal, solo que lo canalizó en otra creación suya a la cual segun se dedica a combatir?"

  --Cuauhtémoc Ortega (México)


  "El ser humano es el único ser que, incluso para después de su muerte, se busca un amo y señor."

  --Joan Arabia Ortiz (España)


  "Si tan solo entendieras que sólo me tienes a mí, hermano mío, entonces dios quedaría desempleado".

  --Juan Enrique Ortiz


  "Todos tienen derecho a creer lo que quieran, mas no por ello tienen el derecho a ser tomados en serio".

  --Oz Skeptics


.. _P:

  "La vida de un hombre dura solo un instante y recibirá por ese instante un premio o un castigo eternos. Qué absurdo."

  --Jesús Elam Parra


  "No hay bien ni mal, pecado ni virtud, sólo beneficio o perjuicio. La diferencia radica en que el 'pecado' es perjudicial para los intereses de los que inicialmente (no hablo de los borregos que les siguen) sostienen que es 'malo' y lo virtuoso en cambio, les resulta beneficioso. La ventaja de este sistema de valores consiste en no tener que demostrar la perjudicialidad del pecado ni el beneficio de la virtud."

  --Captain Parsley (Cataluña, España)


  "Si la lujuria no fuera pecado, conozco a varias personas que serían firmes candidatos a santos, que no necesitarían en modo alguno a la Iglesia para ser salvos. Es por esto que creo que la Iglesia jamás modernizará sus posturas respecto al sexo, así puede tener absolutamente a todo el mundo dentro del saco de los pecadores que necesitan de su intercesión."

  --Captain Parsley (Cataluña, España)


  "Siempre estaré a favor de todo aquello que escandalice a los hipócritas."

  --Captain Parsley (Cataluña, España)


  "Murphy es mas omnipresente que dios. ¡Diablos! hasta tiene una ley que se cumple el 100% de las veces".

  --Andrés Peláez


  "La iglesia te enseña a arrodillarte... Yo no me arrodillo, peleo de pie"

  --Diego Posadas (Argentina)


  "Frente a las palabras y las imágenes, cuidarnos de los hacedores de fantasmas".

  --Daniel Prieto Castillo


  "Divinidades, razón e intelecto desarrollado / permitidnos edificar las casas / comenzando por el tejado".

  --Xavier Puig (Cataluña, España)


  "El diablo siempre tienta con cosas hermosas como por ejemplo las religiones, por eso soy ateo y me abstengo totalmente de ellas."

  --Xavier Puig (Cataluña, España)


  "La relación existente entre la razón y la fe, es inversamente proporcional"

  --Arturo Pérez (México)


  "La religión es un consuelo, consuela como las drogas, como el alcohol y como los analgésicos,  y como todos estos consoladores, limita la actividad cerebral e impide pensar. Por eso la gente busca la religión".

  --Daniel Pérez (Foro de Cyberateos)


.. _Q:

  "Si Dios nos hizo a su imagen y semejanza entonces, ¡no es tan perfecto como creía!"

  --Raúl Quintero


.. _R:

  "La verdad nos ha hecho libres queridos hermanos, oremos para que ningún espíritu maligno vuelva a nublarnos la razón. Que felicidad vivir sin miedo al tormento eterno. Que felicidad es haber encontrado por fin, el paraíso de la lógica y la razón."

  --Ramnchy


  "La única manera de llegar a la vida eterna, es trascender."

  --Rasec


  La Biblia, con todas esas historias fantásticas de seres con súper poderes, emocionantes luchas y moraleja barata, no se diferencia demasiado de cualquier comic de superhéroes que se precie. La diferencia radica en que no existen Spidermanos o Son Gokuistas en el mundo.

  --Razziel


  "Religión es el conjunto de escrúpulos y tabúes que obstaculizan el libre desarrollo del entendimiento humano"

  --Salomón Reinach


  "La única razón de la vida es sustentarse a si misma"

  --Rodolfo Rodríguez Padilla (León, Guanajuato, México)


  "¿Por qué en las iglesias ponen pararrayos? ¿No las protege Dios? Un poquito de confianza, por favor."

  --Adrián Rodríguez (Sevilla, España)


  "De no haber sido por el contrapeso histórico de la Ilustración y la Revolución francesa el Papa aún tendría las fauces y las garras rojas con la sangre de sus contradictores, y no se mostraría como la mansa paloma que actualmente vemos por la televisión, que ora desde la Plaza de San Pedro por la paz del mundo y el fin de la pobreza mientras sigue acumulando riquezas en el Banco Vaticano."

  --Ferney Yesyd Rodríguez (Bogotá, Colombia. (Editor de Sindioses))


  "ICAR es la sigla para Iglesia Católica Apostólica y Romana, pero también podría significar Iglesia Carnicera Antiintelectual y Retrógrada, siendo aplicable a la misma institución. Carnicera porque es la secta cristiana que más contradictores ha matado. Por citar solo un ejemplo, el 24 de agosto de 1572 los católicos franceses mataron a cerca de 100.000 hugonotes, cosa que en el Vaticano causó regocijo y el repique de las campanas, además de todos los muertos de la Inquisición, las cruzadas, la evangelización de América, su complicidad con las dictaduras fascistas del siglo XX en Latinoamérica y Europa, y sus 1600 años de antisemitismo; Antiintelectual por su oposición al avance de la ciencia, como lo ejemplifica su decisión de condenar a Galileo, la muerte de Hypatia, la destrucción de la biblioteca de Alejandría, y actualmente por su oposición a la investigación con células madre; y Retrograda por su oposición en tiempos pasados a la democracia, el establecimiento de repúblicas, al racionalismo, a la liberación femenina, a la libertad religiosa, la libertad de prensa, al divorcio y en la actualidad por su marcada e hipócrita homofobia, su empecinamiento por prohibir el uso de anticonceptivos y la eutanasia de libre elección."

  --Ferney Yesyd Rodríguez (Bogotá, Colombia. (Editor de Sindioses))


  "Con tantas religiones que matan en nombre de Dios, debe existir un cielo que seguramente debe estar lleno de ateos".

  --Hugo Rodríguez


  "Cuando Adán y Eva se vieron tentados por la serpiente se taparon y se presentaron así ante Dios. Él en vez de darles paz los dejó peor... por culpa de ello ahora nosotros pagamos por ropa"

  --Mari Rodríguez (Cádiz, España)


  "Fué Jesús el que dijo que Dios amaba a todos los seres sobre la tierra... y es ahora tu iglesia la que no permite a los homosexuales casarse en ella... ¿No que era la casa de Dios y Dios amaba a todos los seres y a los hombres?"

  --Mari Rodríguez (Cádiz, España)


  "¿Quién es el Papa o la Iglesia para no permitirme fornicar con preservativos? ¿Acaso ellos van a cuidar de todos los hijos que tenga y les dará manutención hasta que cumplan los 30 años?"

  --Mari Rodríguez (Cádiz, España)


  "Cuánta falta hace la gente libre, que no se limita a imitar a otros, si no mas bien consigue su propia identidad. No seas un cordero; se tu pastor".

  --Giovanni Romero Lizano


  "Habría que preguntar a cuanto creyente se nos cruce, que encuentra de reconfortante en la idea que de fue creado por alguien cuya única meta debió ser tener arrodillados frente a si a una multitud, que no tiene más opción que vivir tal como él lo dice. Si el castigo existe es porque quien lo creó entiende que hay una vía que es correcta y otra que no lo es, y la humanidad de forma patética llama a esa lamentable opción "libre albedrío".

  --Leonardo Rosas (Uruguay)


  "La absoluta y única diferencia que existe entre un ateo como yo y un creyente, tanto en vida como una vez culminada la misma, es que yo no siento, ni sentiré jamás culpa por lo que soy, siento o pienso".

  --Leonardo Rosas (Uruguay)


  "No podría sentir respeto por mi mismo si mi única respuesta a mis problemas fuera el jugar al amigo invisible".

  --Leonardo Rosas (Uruguay)


  "Sepan que cualquier búsqueda o certeza teológica es en vano, desde que si dios fuera visible, nos hubiera hecho ciegos...desde que no hay sentimiento o razón que naturalmente nos lleve a él. La fe es de por si un camino equivoco y sin retorno, no hay en ella más que necesidad de creer, y no encuentro diferencia entre el creer y el poseer una imaginación vehemente y autocomplaciente".

  --Leonardo Rosas (Uruguay)


  "Somos de aquellos que antes de arrodillarnos y esperar al mero azar, preferimos solucionar nuestros problemas valiéndonos de coraje y no del alea casual".

  --Leonardo Rosas (Uruguay)


.. _S:

  Si Dios existe, es su problema.

  --Guillermo S. S.


  "Ética es la capacidad de hacer lo que se debe hacer, sin necesidad de vigilantes"

  --Julio Sanabria


  "Hay personas tan vacías de conocimiento que necesitan llenarse con la idea de Dios."

  --Roberto Santos.


  No es la inteligencia lo que diferencia a los hombres del resto de los
  animales. Es la capacidad de hacer estupideces.

  --Adrián Soto Herrera


  "Lo único bueno que dan las iglesias es la hora"

  --Edgar Sáenz Kuri (México)


  "¿Lord of the Rings? Yo mejor leo la Biblia, esa sí que es ficción"

  --Edgar Sáenz Kuri (México)


  "Detrás de cada defensor de cualquier "verdad revelada" se esconde un talibán más o menos camuflado".

  --Javier Sánchez Gutiérrez (Albacete, España)


  "El hombre cuando creó a Dios, no se imaginaba el daño que en un futuro tendría que enfrentar la humanidad; ahora que el daño está hecho, sólo se limita a decir "Dios es nuestro creador".

  --Javier Sánchez


  "Muchos creyentes me dicen, "Dios es nuestro padre celestial, deberías darle gracias por estar aquí" y yo les pregunto ¿qué clase de padre arrogante necesita ser buscado por sus hijos? Si un hijo se pierde su padre lo busca incansablemente, eso es una cuestión lógica. Si Dios me ha estado buscando ¿Por qué sigue jugando a las escondidas conmigo? ¿No es eso una falta de madurez?"

  --Javier Sánchez


  "Si Dios tiene un poquito de misericordia, debería darse cuenta del daño que le hace a la humanidad su supuesta lucha contra el mal y si es todopoderoso debería hacer algo para evitarlo".

  --Javier Sánchez


  "Sólo el Hombre es tan vanidoso como para pensar que un Dios creó el universo para él solo".

  --Javier Sánchez


  Si en realidad Dios existe, eso es problema de él... ¡no de nosotros! Si en realidad el Demonio existe, eso es problema de él... ¡no de nosotros! Si Dios y el demonio son enemigos, eso es problema de ellos; por lo tanto... ¡dejemos que ese par de niños resuelvan sus problemas! No nos metamos en sus vidas.

  --Javier Sánchez


.. _T:

  "Satán ha sido el mejor amigo que la iglesia ha tenido ya que la ha mantenido en el negocio ¡todos estos años!"

  --Ernesto Torres Aguilar


  Los ateos debemos temerle al infierno, los religiosos deben temerle a los infiernos de otras religiones.

  --Fernando Torres Fernández (Corregidora, México)


.. _U:

  "El principal y más acérrimo enemigo de la Biblia, es la Biblia misma"

  --Hector Ude (México)


.. _V:

  "En el principio eran los dioses, se deterioraron y murieron, ahora es uno. En la actualidad sólo una deidad imaginaria nos separa del mundo de paz y solidaridad con el que sueña la humanidad".

  --Agustín L. V


  "Si es cierta la premisa de que «no se mueve la hoja del árbol sin la voluntad de dios», habría que preguntarle porqué odia tanto a los niños de África.

  --Humberto Vallejo (México)


  "La fe es inversamente proporcional al conocimiento"

  --Raúl Vallejos (Chile)


  "Dios es un misterio indescifrable. Los dioses terrenales son dioses fingidos. A Dios se le inventa para justificar la incapacidad humana. Un dios producto de la conciencia es un dios con orígenes en los alucinógenos, así son los dioses de la tierra. Existe mas sabiduría en una roca ausente de dios que en el ser humano con sus dioses."

  --Luís Gabriel Velásquez Hernández


  "¿Quien es más valiente? ¿Quien enfrenta un demonio con la ayuda de un dios, o quien enfrenta solo a un dios y un demonio juntos?"

  --Jhon Vera (Bogotá, Colombia)


.. _Z:

  "Así como Dios habló por medio de la burra de Balaam (Números 22: 28-30), tal vez algunos no se han dado cuenta, pero lo continua haciendo, revelándose a través de muchos burros que se proclamaron profetas o hablando en los asnos papales, que se oponen al uso de los anticonceptivos"

  --Pablo Zúñiga




-----

`Página principal <principal.html>`__

