.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Frases
.. title: Frases racionalistas memorables
.. type: frases
.. author: Sin Dioses (recopilador)

.. class:: primera

Durante el paso de los siglos cientos de racionalistas se han opuesto a las fuerzas oscurantistas del misticismo, la religión y la superstición. En esta sección presentamos una recopilación de frases racionalistas memorables que han iluminado y liberado las mentes de cientos de personas. La mayoría de citas indican el tiempo de vida del autor, su profesión y nacionalidad. En caso de haber más de una frase de cada autor esta ampliación se hace solo la primera vez.

Si conoce una cita digna de estar en esta sección ¡escríbanos y agregue una frase a Sin Dioses! No olvide indicar la referencia. De igual manera si conoce la referencia de alguna frase aquí publicada y que carezca de ella agradeceremos que nos lo haga saber.

Frases por autor
................

.. class:: indicealfa

   A_ - B_ - C_ - D_ - E_ - F_ - G_ - H_ - I_ - J_ - K_ - L_ - M_ - N_ - O_ - P_ - R_ - S_ - T_ - U_ - V_ - W_ - Z_

-----

.. _A:

  Las doctrinas fantásticas (como el cristianismo, el islam o el marxismo) requieren unanimidad de creencias. Un disidente proyecta dudas sobre el credo de millones. De ahí el miedo y el odio; de ahí la cámara de tortura, la estaca de hierro, las galeras, el campo de trabajo, la vigilancia psiquiátrica.

  --`Edward Abbey <http://es.wikipedia.org/wiki/Edward_Abbey>`_, (1927-1989) Escritor y ambientalista estadounidense


  Dios ha sido durante mucho tiempo la mejor explicación disponible, pero ahora las tenemos mucho mejores. Dios no explica nada en absoluto, al contrario, se ha convertido en algo que necesita una cantidad insalvable de explicaciones.

  --`Douglas Adams <http://es.wikipedia.org/wiki/Douglas_Adams>`_, (1952-2001) Escritor y guionista radiofónico británico


  Dios tiene infinita sabiduría, bondad y poder; él creó el universo; su duración es eterna, a parte ante y a parte post. Su presencia se extiende tanto como el espacio. ¿Qué es el espacio? Un vacío esférico infinito. Él creó esta mota de polvo y a la especie humana para su gloria, y con el deliberado propósito de hacer miserables a nueve décimas partes de nuestra especie para su gloria. Ésta es la doctrina de los teólogos cristianos, en general, diez a uno. Ahora, mi amigo, ¿puede una profecía o un milagro convencerte a ti o a mí de que una infinita benevolencia, sabiduría y poder crearon y preservan por un tiempo a innumerables millones, para hacerlas sufrir por siempre, para su propia gloria? ¡Alimaña! ¿Cuál es su gloria? ¿Es ambicioso? ¿Desea ascender? ¿Es arrogante, goza de la adulación, se siente exultante, triunfante en su poder y en la dulzura de su venganza? Perdóname, mi Hacedor, por estas desagradables preguntas. Mi respuesta a ellas ya está lista. No creo tales cosas. Mi adoración hacia el autor del universo es demasiado profunda y demasiado sincera. El amor de Dios y su creación, la delicia, el gozo, el triunfo, la exultación por mi propia existencia -- aunque no sea más que un átomo, una molécula orgánica en el universo -- son mi religión.

  --`John Adams <http://es.wikipedia.org/wiki/John_Adams>`_, (1735-1826) Segundo presidente de los EE. UU.  (en una carta a T. Jefferson, 14/09/1813)


  Este mundo sería el mejor de todos los mundos posibles si no hubiera ninguna religión.

  --John Adams


  Nada define mejor a los seres humanos que su voluntad de hacer cosas irracionales buscando recompensas tremendamente improbables. Éste el principio que hay detrás de las loterías, las citas amorosas y la religión.

  --`Scott Adams <http://es.wikipedia.org/wiki/Scott_Adams>`_, (1957- ) Historietista y escritor estadounidense  (en "The Dilbert Principle")


  En el mundo existen dos clases de hombres: hombres inteligentes sin religión y hombres religiosos sin inteligencia.

  --`Abu al-ʿAlāʾ Al-Ma'Arri <http://en.wikipedia.org/wiki/Al-Ma%60arri>`_, (973-1057) Filósofo, poeta y escritor ciego árabe, llamado "El Lucrecio Oriental"


  No se puede razonar con los fanáticos. Hay que ser más fuerte que ellos.

  --`Alain <http://es.wikipedia.org/wiki/Alain>`_, (1868-1951) seudónimo de Emile Chartier, profesor, ensayista y filósofo francés.


  La enfermedad del ignorante es ignorar su propia ignorancia.

  --Amos Bronson Alcott (filósofo y profesor estadounidense.)


  Esta supuesta nueva religión no es más que un montón de rituales y cánticos extraños diseñados para quitarle dinero a los tontos. Ahora, recemos el Padrenuestro cuarenta veces, pero antes vamos a pasar la colecta.

  --`Reverendo Alegría <http://es.wikipedia.org/wiki/Reverendo_Alegr%C3%ADa>`_, Personaje de la serie animada Los Simpson  (en "Los Simpsons" (Episodio 191 "The joy of Sect"))


  ¿Te has puesto a leer esto con atención, Marge? (señalando la Biblia) ¡Técnicamente es pecado ir al baño!

  --Reverendo Alegría


  Los lugares más calientes del infierno están reservados para aquéllos que, en tiempos de grandes crisis morales, mantienen su neutralidad.

  --`Dante Alighieri <http://es.wikipedia.org/wiki/Dante_Alighieri>`_, (1265-1321) Poeta italiano


  Los que invalidan la razón deberían considerar seriamente si discuten contra la razón con o sin ella; si es con razón, entonces están estableciendo el mismo principio que se afanan por destronar; pero, si discuten sin razón (lo que, a fin de ser coherentes con ellos mismos deben hacer), están fuera del alcance de la convicción racional y tampoco merecen una discusión racional.

  --`Ethan Allen <http://es.wikipedia.org/wiki/Ethan_Allen>`_, Soldado estadounidense que participó en la Guerra Franco-Indígena entre 1754 y 1763


  No es dureza de corazón o pasiones malignas lo que conduce a ciertos individuos al ateísmo, sino más bien una escrupulosa honestidad intelectual.

  --`Steve Allen <http://es.wikipedia.org/wiki/Steve_Allen>`_, (1921-2000) Animador y compositor de letras estadounidense  (citado en "2000 años de descreimiento: gente famosa con el valor de dudar", de James A. Haught)


  En realidad, prefiero la ciencia a la religión. Si me dan a escoger entre Dios y el aire acondicionado, me quedo con el aire.

  --`Woody Allen <http://es.wikipedia.org/wiki/Woody_Allen>`_, (1935- ) director, guionista y actor estadounidense


  Para TI yo soy un ateo, para Dios soy la Oposición Leal.

  --Woody Allen


  ¡Si sólo Dios me diera una señal clara! Como depositar a mi nombre una enorme suma de dinero en un banco suizo.

  --Woody Allen


  Creer es más fácil que pensar. He ahí la razón de que haya más creyentes.

  --Anónimo


  Dicen que la fe mueve montañas, pero en realidad la dinamita ha resultado más útil.

  --Anónimo


  Dios tuvo que matarse a sí mismo para auto aplacarse de manera que no tuviera que asarnos vivos a nosotros (sus amadas criaturas) por toda la eternidad; salvo que en realidad no murió.

  --Anónimo (descripción "encapsulada" del cristianismo)


  La diferencia entre una religión y un espejismo es el número de personas que la comparten.

  --Anónimo


  La ignorancia como la religión, cuanto más lejos mejor.

  --Anónimo


  La verdad os hará libres, la mentira creyentes.

  --Anónimo


  No hay más ignorantes e inútiles que aquellos que buscan respuestas arrodillados y con los ojos cerrados.

  --Anónimo


  Reza lo que te de la gana pero no dejes de remar hacia la orilla.

  --Anónimo


  Ser racional es mirar al universo a la cara y no acobardarse.

  --Anónimo


  Si te enseñaran que los duendes causan la lluvia, cada vez que lloviera, verías las pruebas de que existen los duendes.

  --Anónimo


  Sin el Hombre, no hay Dios. Pues sólo el Hombre puede ser tan vanidoso, para creer que para él se hizo todo el universo.

  --Anónimo


  Sólo el tonto le dice a su corazón: dios no existe... el sabio se lo dice al mundo.

  --Anónimo


  Un hombre sin religión es como un pez sin bicicleta.

  --Anónimo


  Y Jesús les dijo, '¿Y quién dicen ustedes que soy?'. Ellos respondieron: 'Eres la manifestación escatológica de la base de nuestro ser, el cimiento ontológico del contexto de nuestra individualidad revelada.' Y Jesús dijo: '¿Qué?'.

  --Anónimo


  | Esquimal: "Si yo no supiera sobre Dios y el pecado, ¿me iría al infierno?"
  | Sacerdote: "No, no si no supieras."
  | Esquimal: "Entonces ¿por qué me lo has contado?".

  --Anónimo


  Abre la boca y cierra los ojos, y mira cuánto te enviará Zeus.

  --`Aristófanes <http://es.wikipedia.org/wiki/Arist%C3%B3fanes>`_, (c. 445-380 aEC) Dramaturgo ateniense


  ¡Santuarios! ¡Santuarios! Seguramente ustedes no creen en los dioses. ¿Dónde están sus argumentos? ¿Dónde están sus pruebas?

  --Aristófanes


  Cuando la ignorancia es la causa de una acción, el agente obra involuntariamente y es por ello inocente, excepto en el caso en que él mismo sea la causa de su propia ignorancia.

  --`Aristóteles <http://es.wikipedia.org/wiki/Arist%C3%B3teles>`_, (348-322 aEC) filósofo y naturalista griego


  La actividad virtuosa es mejor que la mera posesión de la virtud.

  --Aristóteles


  Los hombres crean dioses a su propia imagen, no sólo en cuanto a su forma, sino también a su modo de vida.

  --Aristóteles


  Sólo a partir de Darwin se ha comprendido que no somos la especie elegida, sino como dice Robert Foley, una especie única entre muchas especies únicas, aunque eso sí, maravillosamente inteligente. Y no deja de ser paradójico que tantos años de ciencia nos hallan llevado a saber algo que cualquier bosquimano del Kalahari, cualquier aborigen australiano, o cualquiera de nuestros antepasados que pintaron la cueva de Altamira conocía de sobra: Que la Tierra no pertenece al hombre, sino que el hombre pertenece a la Tierra.

  --Juan Luis Arsuaga, (1954-  ) paleoantropólogo español.


  "Examinen fragmentos de pseudociencia y encontrarán un manto de protección, un pulgar que chupar, unas faldas a las que agarrarse". Y, ¿qué ofrecemos nosotros a cambio? ¡Incertidumbre! ¡Inseguridad!

  --`Isaac Asimov <http://es.wikipedia.org/wiki/Isaac_Asimov>`_, (1920-1992) escritor y bioquímico estadounidense


  Aunque me acerco al momento de la muerte, no me asusta morir e irme al infierno, o (lo cual sería mucho peor) ir a la versión popularizada del cielo. Espero que la muerte sea una nada, y por quitarme todo tipo de miedo hacia a la muerte estoy agradecido al ateísmo.

  --Isaac Asimov ("Sobre la religiosidad")


  No creo que exista un delito tan infinito que merezca una pena infinita.

  --Isaac Asimov (refiriéndose a la existencia del infierno.)


  No hay creencia, sin importar cuán absurda sea, que no gane seguidores fieles que la defiendan hasta la muerte.

  --Isaac Asimov


  Rendirse ante la ignorancia y llamarla Dios siempre ha sido prematuro, y sigue siéndolo hoy.

  --Isaac Asimov


  Si insistimos en que la Biblia es cierta en su literalidad, entonces tenemos que abandonar total y completamente el método científico. No hay modo en que podamos al mismo tiempo tratar de descubrir la verdad mediante la observación y la razón, y aceptar la Biblia como verdadera.

  --Isaac Asimov


  Soy ateo, y punto. Me tomó mucho tiempo decirlo. He sido ateo por años y años, pero de alguna manera sentía que era intelectualmente poco respetable decir que uno era ateo, porque asumía un conocimiento que no tenía. De alguna manera era mejor decir que uno era humanista o agnóstico. Finalmente decidí que soy una criatura de emoción además de razón. Emocionalmente soy ateo. No tengo evidencia para probar que Dios no existe, pero sospecho tanto que no existe que no quiero perder el tiempo.

  --Isaac Asimov ("Free Inquiry", primavera de 1982, vol. 2, nº 2, p. 9)


  Sucede que Josefo, que menciona a Juan el Bautista, no menciona a Jesús. Sí hay, con toda seguridad, un párrafo en su historia de los judíos dedicado a Jesús, pero interrumpe el flujo del discurso y se parece sospechosamente a algo que se le hubiera ocurrido después. Los estudiosos en general creen que esto es una inserción hecha por algún editor cristiano que, escandalizado de que Josefo hablara de ese período sin mencionar al Mesías, sintió que la inserción sería un acto piadoso.

  --Isaac Asimov ("Asimov's Guide to the Bible")


  "Cuando los creacionistas hablan acerca de Dios creando cada especie individual como un acto separado, ellos siempre se refieren a los colibríes, o las orquídeas, los girasoles y organismos hermosos. Pero, en lugar de ello suelo pensar en un gusano parásito que barrena a través del ojo de un niño sentado en un banco de un río de África occidental. Un gusano que está dejándolo ciego. Y [les preguntó a los creacionistas] ¿están diciéndome que el Dios en el que ustedes creen, el cual dicen es un dios de misericordia, que cuida de cada uno de sus criaturas, creó este gusano que no puede vivir en otro lugar diferente que en el globo ocular de un inocente niño? Porque eso no me parece que coincida con un dios lleno de misericordia.

  --David Attenborough (En "Wild, Wild Life". Sydney Morning Herald. Marzo 25 de 2003.)


.. _B:

  Dios, o mas bien la ficción de dios, es, pues, la consagración y la causa intelectual y moral de toda esclavitud sobre la tierra, y la libertad de los hombres no será completa más que cuando hayan aniquilado completamente la ficción nefanda de un amo celeste.

  --Mijaíl Alexándrovich Bakunin, (1814-1876) pensador revolucionario ruso.


  El cristianismo es la negación total del sentido común y la razón.

  --Mijaíl Alexándrovich Bakunin


  La religión es demencia colectiva.

  --Mijaíl Alexándrovich Bakunin


  La teología es la ciencia de la mentira divina.

  --Mijaíl Alexándrovich Bakunin


  Me atrevo a cambiar la frase de Voltaire para decir que, preferiblemente, si Dios realmente existiera, sería necesario abolirlo.

  --Mijaíl Alexándrovich Bakunin


  Todas las religiones, con sus dioses, semidioses, profetas, mesías y santos son el producto del capricho y la credulidad del hombre quien no ha alcanzado todavía el desarrollo total y la personalidad completa de sus poderes intelectuales.

  --Mijaíl Alexándrovich Bakunin


  Él [Dios que prohibió a Adán y a Eva comer los frutos del árbol de la ciencia] quería, pues, que el hombre, privado de toda conciencia de sí mismo, fuera por siempre una bestia eterna, en cuatro patas ante Dios 'viviente', su creador y su amo.

  --Mijaíl Alexándrovich Bakunin


  Podría existir un Dios justo, noble bondadoso e interesado en la humanidad, si así decidiéramos crearlo los hombres. Pero no serviría de nada...

  --Honoré de Balzac, (1799-1850) escritor francés


  El hecho de que la indoctrinación puede ser eliminada... El hecho de que no hay un dictador universal, ni pecado, ni una culpa cósmica, ni un infierno... El hecho de que los seres humanos poseemos potencial para el bien... El hecho de que se pueda compartir verdaderamente amor entre pares que se autorrespetan y tienen ambos pies en la tierra... El hecho de que la razón humana es capaz... El hecho de que la integridad intelectual acarrea la única paz mental honesta... El hecho de que no hay un Dios... Todo esto es verdaderamente una Buena Noticia.

  --`Dan Barker <http://es.wikipedia.org/wiki/Dan_Barker>`_, (1949- ) Ex evangelista cristiano estadounidense que renunció a su religión y se declaró abiertamente ateo  (en "Evangelistic Atheism: Leading Believers Astray")


  La verdad no demanda creencias. Los científicos no unen sus manos cada domingo, cantando '¡Sí, la gravedad es real! ¡Tendré fe! ¡Seré fuerte! Creo en mi corazón que lo que sube tiene que bajar. ¡Amén!'. Si lo hicieran, pensaríamos que están bastante inseguros de ello.

  --Dan Barker


  Yo no puedo ser religioso ni creer en dios. Prefiero la filosofía a la religión, pues no puedo poseer al mismo tiempo lo evidente y lo incomprensible.

  --Pierre Bayle (pensador francés.)


  El cristianismo le dio al erotismo su sabor de pecado y leyenda cuando dotó a la hembra humana de un alma.

  --Simone de Beauvoir, (1908-1986) escritora y activista política francesa  (refiriéndose al Concilio de Nicea, en el cual, por un solo voto, se declaró que la mujer era "humana")


  La religión que usted sigue es el resultado en gran parte de los decretos de un emperador romano (Constantino) que poco le importaba la religión que estaba ayudando a formar. Y el dios Jehová (o Yahvé, en la forma original) que usted adora es el descendiente directo de divinidades filisteas y babilónicas que sus escrituras ahora difaman. Fingir que eso no es verdad es cometer el mismo error que la Iglesia Católica cometió con Galileo. Usted acabará pasando por idiota exactamente como lo fue la Iglesia Católica.

  --Scott Bidstrup, activista ateo y homosexual de Estados Unidos


  ¿Quiere un dios airado, escandaloso, vengativo, destruyendo todo lo que le sirve de tropiezo, exigiendo genocidios, infanticidios y hasta la misma esclavitud? Entonces el Éxodo es su libro. ¿Quiere un código de vida duro, rígido, inexorable, inflexible, sin misericordia? Entonces su libro es el Levítico. ¿Quiere un dios discreto, sutil, insondable que raramente interfiere, pero que puede ser conocido solo a través de las oraciones sinceras y las suplicas del fondo del alma, además de ser gentil y misericordioso? Lea las epístolas de Pablo. Todo en el mismo libro.

  --Scott Bidstrup


  Si crees que la educación es cara, intenta la ignorancia.

  --Derek Bok


  ¿Cómo se puede tener orden en un estado sin religión? La religión es un formidable medio para tener quieta a la gente.

  --Napoleón Bonaparte (emperador francés.)


  El infierno y el paraíso me parecen desproporcionados. Los actos de los hombres no merecen tanto.

  --Jorge Luis Borges, (1899 -1986) escritor argentino


  Israelitas, cristianos y musulmanes profesan la inmortalidad, pero la veneración que tributan al primer siglo prueba que sólo creen en él, ya que destinan todo lo demás, en número infinito, a premiarlo o castigarlo.

  --Jorge Luis Borges


  Otro demérito de los falsos problemas es el de promover soluciones que son falsas también. A Plinio (Historia Natural, Libro octavo) no le basta observar que los dragones atacan en verano a los elefantes: aventura la hipótesis de que lo hacen para beberles toda la sangre que, como nadie ignora, es muy fría.

  --Jorge Luis Borges


  Si las ofensas cometidas contra dios son infinitas, las cometidas contra los tigres deben ser rayadas.

  --Jorge Luis Borges


  | Dios mueve al jugador y éste la pieza.
  | ¿Qué Dios detrás de Dios la trama empieza?

  --Jorge Luis Borges


  La ciencia se opone tanto a la historia y a la tradición que no puede ser absorbida por nuestra civilización.

  --Max Born (matemático alemán.)


  Yo no creo en nada. Para mí la fe es algo tan odioso como lo es pecado para los creyentes. El que sabe, no puede creer. El que cree, no puede saber. El término "fe ciega" es una redundancia, pues la fe es siempre ciega.

  --Ernest Bornemann


  El ateo no dice 'Dios no existe', sino 'No sé qué significa dios; no tengo una idea de dios; la palabra dios es para mí un sonido que no transmite ninguna afirmación clara ni distinta. No niego a dios, pero no puedo negar aquello de lo cual no tengo un concepto, y el concepto del cual tiene el que lo afirma es tan imperfecto que es incapaz de definírmelo'.

  --Charles Bradlaugh ("National Review", 25/11/1883)


  Me sorprende que la creencia en la existencia de Dios sea todavía tan fácilmente aceptada cuando vivimos en una época de viajes espaciales y mapeos genéticos. Cuando uno piensa en lo avanzado de la tecnología moderna (y en la inteligencia y sabiduría que se requiere para haberla engendrado) es difícil entender cómo semejante mito ha podido sobrevivir en la mente de seres que han más que demostrado su capacidad de razonar. Cualquiera podría pensar que los hechos son tan evidentes que la idea de un Dios antropomórfico y antropocéntrico debería estar extinta desde hace ya mucho tiempo. Seguramente las próximas generaciones compartirán este asombro cuando este problema haya sido ya resuelto y Dios ocupe el lugar que le corresponde en los museos y en el reino de la fantasía.

  --Walter Broad


  Prefiero ser un mono transformado que un hijo degenerado de Adán.

  --Paul Broca (cirujano y antropólogo francés.)


  Sí Jesús hubiera sido ejecutado hace veinte años, los niños católicos irían a la escuela con sillitas eléctricas en sus cuellos en lugar de cruces.

  --Lenny Bruce


  ¿[C]ómo es posible una vida con Dios en una época en la cual existe un Auschwitz? La separación se ha vuelto demasiado cruel, el ocultamiento demasiado profundo... ¿Nos atrevemos a recomendar a los supervivientes de Auschwitz, los Job de las cámaras de gas, 'Den gracias al Señor, porque Él es bueno, porque es eterno Su amor'?

  --Martin Buber (teólogo judío en "The Dialogue Between Heaven and Earth")


  Las iglesias fueron el caldo de cultivo del ateísmo. Las religiones organizadas escandalizaron y disgustaron profundamente la conciencia occidental. Las iglesias y las sectas habían devastado Europa, habían perpetrado masacres, habían exigido la resistencia o la revolución religiosa y habían intentado excomulgar o deponer monarcas.

  --Michael J. Buckley ( profesor de Teología.)


  Duden de todo. Encuentren su propia luz.

  --`Siddhārtha Gautama Buda <http://es.wikipedia.org/wiki/Buda_Gautama>`_, (580-480 aEC) sabio legendario de la India  (Últimas palabras, según la tradición Theravada)


  No crean en nada, Oh monjes, meramente porque se lo hayan dicho... o porque sea tradicional, o porque ustedes mismos lo hayan imaginado. No crean lo que su maestro les dice meramente por respeto al maestro. Pero cualquier cosa que, después de apropiado examen y análisis, hallen ustedes que conduce al bien, al beneficio, al bienestar de todos los seres -- esa doctrina créanla y aférrense a ella, y tómenla como guía.

  --Siddhārtha Gautama Buda


  Ejércitos de estudiosos y teólogos han encontrado por siglos un empleo respetado creando artificiosas explicaciones de cómo la Biblia frecuentemente no quiere decir lo que dice.

  --J.S. Bullion (Jr., Librepensador estadounidense, escritor.)


  Fue muy interesante ver a un sacerdote bendiciendo el nuevo bombardero nuclear ruso de largo alcance TU160. Presumiblemente estaba bendiciéndolo para que, si alguna vez es usado con ira, la multitud de bombas que es capaz de transportar y lanzar mate a la mayor cantidad posible de gente.

  --Martin J. Burn (comentando sobre una noticia en la BBC del 6 de mayo de 2000.)


  Cuanto más estudio las religiones, más me convenzo de que el hombre nunca ha adorado a nada más que a sí mismo.

  --Sir Richard Francis Burton, (1821-1890) explorador británico, escritor y orientalista


  Una mente crédula... encuentra el mayor deleite en creer cosas extrañas y, cuanto más extrañas son, más fácil le resulta creerlas; pero nunca toma en cuenta las que son más sencillas y posibles, porque todo el mundo puede creerlas.

  --Samuel Butler (novelista inglés.)


  Lee y conducirás; no leas y serás conducido.

  --Buxeau


.. _C:

  El Demonio le dice a Jesús: -'Me llaman impostor, falsario, embustero, mentiroso y padre de la mentira... Si negara ser el Diablo, tú deberías deducir que lo soy, puesto que siempre miento. Pero como yo sé que tú sabes que miento, diría que sí, que soy el Diablo, a fin de que creyeras que no lo soy. Pero como me imagino que ya sabes que yo sé que tú sabes... La pregunta, pues, sigue en pie: ¿soy yo, realmente, el Demonio?' .

  --José María Cabodevilla, (1928-2003) sacerdote y escritor español


  El Demonio le dice a Jesús: -'¿Qué es engaño y qué es verdad, Maestro, qué es cierto y qué no lo es?... En el corazón de cada cual, indiscerniblemente, crece la cizaña. ¿Realmente la sembró Satán?... Quizá el mal no sea otra cosa que el hombre mismo...' .

  --José María Cabodevilla


  La mejor prueba de que existen inteligencias extraterrestres es que nunca han intentado contactarnos.

  --Calvin (personaje de la historieta "Calvin y Hobbes")


  ¿La definición de mitología en una oración? 'Mitología', es lo que llamamos a las religiones de otras personas.

  --Joseph Campbell


  Si Dios existe, ¿para qué los curas?

  --Albert Camus (novelista, ensayista y dramaturgo francés.)


  He comenzado a adorar el sol por algunas razones. Primero que nada, a diferencia de algunos otros dioses que podría mencionar, puedo ver el sol. Está allí para mí cada día. Y las cosas que me provee son bastante aparentes todo el tiempo: calor, luz, comida, un día hermoso. No hay misterio, nadie pide dinero, no tengo que vestirme bien, y no hay un despliegue de ostentación aburrido. Y además es interesante lo que he encontrado, que las plegarias que le ofrezco al sol y las que antes ofrecía a 'Dios' son todas respondidas en la misma proporción aproximada del 50 por ciento.

  --`George Carlin <http://es.wikipedia.org/wiki/George_Carlin>`_, (1937-2008) cómico de *stand-up comedy*, actor y figura de la contracultura


  La religión es probablemente el cuento chino más grandioso jamás contado. Piensen en esto: la religión realmente ha convencido a la gente de que hay un hombre invisible... que vive en el cielo... que observa cada cosa que hacemos, cada minuto de cada día. Y el hombre invisible tiene una lista de diez cosas especiales que no quiere que hagas. Y si haces alguna de estas diez cosas, tiene un lugar especial lleno de fuego y humo y quemazón y tortura y angustia donde va a enviarte para vivir y sufrir y quemarte y atragantarte y gritar y llorar para siempre hasta el fin de los tiempos... pero te ama.

  --George Carlin (en "Brain Droppings")


  La única cosa buena que salió de la religión fue la música.

  --George Carlin


  Tengo tanta autoridad como el Papa; el problema es que no tengo tanta gente que así lo crea.

  --George Carlin


  Por eso es que los religiosos están tan enloquecidos en contra de Internet, no por el contenido obsceno, sino porque ninguna religión puede soportar el acceso a la información.

  --Robert Carr (Lamprey Systems,)


  Si Noé hubiera sido realmente prevenido hubiera liquidado aquellas dos moscas.

  --Hellen Castle


  Encontrando sus raíces en las clases bajas, la religión continúa expandiéndose entre los vulgares: no, uno puede incluso decir que se expande gracias a su vulgaridad y la falta de educación de sus adherentes. Y mientras que hay algunas personas moderadas, razonables e inteligentes que interpretan sus creencias alegóricamente, en su forma más pura crece entre los ignorantes.

  --Aulio Cornelio Celso (escritor romano. Sobre la expansión del cristianismo, circa 170 d. C.)


  ¡Dios no tiene lugar dentro de estas paredes, igual que los hechos no tienen lugar en una religión organizada!

  --`Superintendente Chalmers <http://es.wikipedia.org/wiki/Superintendente_Chalmers>`_, personaje de "Los Simpsons"  (en respuesta al uso de la palabra "Dios" por parte de Ned Flanders a través de los parlantes de la escuela primaria de Springfield; "Los Simpsons", episodio 100, 1994)


  Por simple sentido común no creo en Dios, en ninguno.

  --Charles Chaplin (actor, compositor, productor y director inglés.)


  Algo muerto puede ser arrastrado por la corriente pero sólo las cosas vivas van en contra de ésta.

  --Gilbert Keith Chesterton (escritor inglés)


  Las falacias no dejan de ser falacias sólo porque estén de moda.

  --Gilbert Keith Chesterton


  Hay una dependencia que se enmascara como fe. Este tipo de fe gusta de dar contestaciones absolutas a lo absolutamente incontestable, pide pruebas de lo indemostrable, trafica con la magia antes que con el misterio...; y a eso lo llama cristianismo. Ésta es la clase de religión que pretende controlar a Dios. Enmascarada como virtud, esta fe conjura normas y regulaciones, políticas de admisión y pruebas de fuego para medir el derecho de una persona al cielo. Vincula a Dios a nuestras leyes y confunde lo que es correcto con lo santo. Hace a Dios tan pequeño como nosotros. Se las ingenia para convencerse a sí misma de que es posible alcanzar una seguridad perfecta manipulando el cosmos. Usa a Dios como una muleta para vivir.

  --Joan Chittister ("En busca de la fe")


  Si no creemos en la libertad de expresión para aquellas personas que despreciamos, entonces no creemos en ella para nada.

  --Noam Chomsky (lingüista, profesor y activista político estadounidense.)


  Sobre el tema de la naturaleza de los dioses la primera pregunta es: ¿existen los dioses o no existen? Es difícil, dirás, negar que ellos existan. Yo estaría de acuerdo si estuviéramos discutiendo el asunto en una asamblea pública, pero en una discusión privada de este tipo, es perfectamente fácil negar su existencia.

  --Marco Tulio Cicerón (escritor, político y orador romano.)


  El fanático es incorruptible: tanto si mata por una idea o si es asesinado por una; en ambos casos, tirano o mártir, es un monstruo.

  --`Emil Cioran <http://es.wikipedia.org/wiki/Emil_Michel_Cioran>`_, (1911-1995) filósofo y moralista de origen rumano


  Cualquier tecnología lo suficientemente avanzada es indistinguible de la magia.

  --`Arthur C. Clarke <http://es.wikipedia.org/wiki/Arthur_C._Clarke>`_, (1917-2008) autor británico de divulgación científica y ciencia ficción


  Hombres como él se encuentran en todas las religiones del mundo. Saben que representamos a la razón y la ciencia, y por muy confiados que puedan estar en sus creencias, temen que derribemos a sus dioses. No necesariamente a través de un acto deliberado, sino de una manera más sutil. La ciencia puede destruir una religión ignorándola, tanto como refutando sus bases. Nadie ha demostrado, por lo que sé, la inexistencia de Zeus o Thor, pero tienen muy pocos seguidores hoy.

  --Arthur C. Clarke (en "El fin de la infancia", en boca de Karellen)


  Una fe que no pueda sobrevivir la colisión con la verdad no vale muchos arrepentimientos.

  --Arthur C. Clarke (escritor inglés de ciencia ficción.)


  Poseemos en este país la mayor libertad religiosa en el mundo, incluyendo la libertad de no creer.

  --Bill Clinton (político estadounidense, 42° presidente de los Estados Unidos.)


  Los dioses son cosas frágiles; pueden ser asesinados con un atisbo de ciencia o una dosis de sentido común.

  --Chapman Cohen


  Yo aprecio ahora cuanto aprendo equivocándome. Yo puedo cambiar de idea cuando me confrontan con argumentos racionales, sin necesidad que el cambio parezca ser puramente semántico o esperar que pase desapercibido... Estoy agradecido de estar en una profesión donde dándose cuenta que uno está equivocado es equivalente a un aumento en el conocimiento.

  --Melvin Cohn


  Los cielos proclaman la gloria de Kepler y Newton.

  --Auguste Comte ((1798-1857), filósofo francés, considerado el fundador del positivismo y de la sociología.)


  Es un error capital el teorizar antes de poseer datos. Insensiblemente uno comienza a alterar los hechos para encajarlos en las teorías, en lugar encajar las teorías en los hechos.

  --Sir Arthur Conan Doyle (puesto en boca de Sherlock Holmes en "Un Escándalo en Bohemia")


  En realidad, mi problema no es con Dios, sino con sus ayudantes, los que asumieron la misión de controlarnos a todos en su nombre. Esa gente hace quedar mal a la religión, lo que, con la historia que ésta tiene, no es poco trabajo.

  --`Pat Condell <http://es.wikipedia.org/wiki/Pat_Condell>`_, (1951-) comediante de stand-up inglés, escritor, y personalidad de Internet


  No me malentiendan. No digo que la religión no sirva para nada. En lo personal, acudo a ella cada vez que quiero que insulten mi inteligencia.

  --Pat Condell


  Por supuesto, hay muchos pecados que pueden cometerse a ojos de la religión. Entre los más grandes está el pecado de tener un pensamiento original. La religión desaprueba el pensamiento original tanto como Drácula desaprueba la luz del sol.

  --Pat Condell


  ... El Cardenal Bertram envió a Hitler un efusivo telegrama, publicado el 2 de octubre en el diario nazi Volkischer Beobachter: 'La gran acción de salvaguardar la paz entre las naciones mueve al episcopado alemán, en nombre de los católicos de todas las diócesis alemanas, a extender respetuosamente sus felicitaciones y agradecimientos, y a ordenar un toque festivo de campanas el domingo.

  --`John Cornwell <http://en.wikipedia.org/wiki/John_Cornwell_(writer)>`_, (1940-) periodista y escritor inglés   (en "El Papa de Hitler")


  ... [E]l Papa Pío XII instruyó en 1939 al Cardenal Bertram a que enviara un mensaje de cumpleaños a Hitler: 'Las más cálidas felicitaciones al Führer en nombre de los obispos y diócesis de Alemania', al cual se añadieron 'fervientes plegarias que los católicos de Alemania están enviando al cielo en sus altares'. Estos saludos se transformaron en una tradición, y se los enviaba todos los 20 de abril.

  --John Cornwell (en "El Papa de Hitler")


  Luego de Kristallnacht [la Noche de los Cristales] (en la que los nazis rompieron las ventanas de los almacenes judíos y quemaron sinagogas), no hubo una sola palabra de condena desde el Vaticano, de la jerarquía de la Iglesia en Alemania, o de Pacelli. Sin embargo, en una encíclica sobre el antisemitismo titulada "Humani generis unitas" ("La unidad de la raza humana"), del Papa Pío XI, una sección afirma que los judíos fueron responsables de su propio destino. Dios los había elegido para abrir el camino a la redención de Cristo, pero ellos lo negaron y lo mataron. Y ahora, 'Cegados por sus sueños de ganancias mundanas y éxito material', habían merecido 'la ruina terrenal y espiritual' que ellos mismos se habían buscado.

  --John Cornwell (en "El Papa de Hitler")


  Luego de Kristallnacht, la Noche de los Cristales, en la que los nazis rompieron las ventanas de los almacenes judíos y quemaron sinagogas, no hubo una sola palabra de condena desde el Vaticano, de la jerarquía de la Iglesia en Alemania, o de Pacelli [El Papa Pío XII]. Sin embargo, en una encíclica sobre el antisemitismo titulada "Humani generis unitas" "La unidad de la raza humana", del Papa Pío XI, una sección afirma que los judíos fueron responsables de su propio destino. Dios los había elegido para abrir el camino a la redención de Cristo, pero ellos lo negaron y lo mataron. Y ahora, 'Cegados por sus sueños de ganancias mundanas y éxito material', habían merecido 'la ruina terrenal y espiritual' que ellos mismos se habían buscado.

  --John Cornwell (en "El Papa de Hitler")


  Entonces, como las leyes impedían que  los hombres cometiesen acciones violentas en público, pero continuaban cometiéndolas en secreto, creo que un hombre de sagaz, de sutil mente, introdujo el miedo a los Dioses, para que pudiera algo que asustará  a los malvados aún cuando a escondidas actuasen, hablasen o pensasen cosa alguna, por este motivo se inventó la concepción de la divinidad.

  --Critas (Político ateniense)


  ¡Eh!... supongo que somos gente horrible y realmente inmoral porque nos rehusamos a acoger la idea de un tipo grande en el firmamento que exige ser adorado y alabado todo el tiempo y que, si usted pertenece a la religión equivocada o no tiene religión, lo enviará a un campo de concentración subterráneo y eterno a freírse para siempre.

  --Kel Crum


.. _D:

  Yo no creo en dios igual que no creo en la Mamá Gansa.

  --Clarence Darrow


  Así como hermosa es la moral del Nuevo Testamento así también difícilmente puede negarse que su perfección depende en parte de la interpretación que ahora  le ponemos a sus metáforas y alegorías.

  --`Charles Darwin <http://es.wikipedia.org/wiki/Charles_Darwin>`_, (1809-1882) Naturalista británico, padre de la biología evolutiva


  Es para mi difícil ver cómo alguien puede desear que el cristianismo sea verdad; porque si es así, el lenguaje común del texto parece mostrar que el hombre que no cree, y esto incluiría a mi padre, hermanos y casi todos mis amigos, serán condenados permanentemente. Y ésa es una doctrina detestable.

  --Charles Darwin


  La ignorancia genera confianza más frecuentemente que el conocimiento, son aquellos que saben poco, y no esos que saben más, quienes tan positivamente afirman que este o aquel problema nunca será resuelto por la ciencia.

  --Charles Darwin


  No hemos obtenido ninguna explicación científica sobre la visión ordinaria de que cada una de las especies han sido creadas independientemente.

  --Charles Darwin


  No puedo llegar a persuadirme de que un Dios benéfico hubiera creado adrede a los icneumónidos (avispas pseudoparásitas) con la intención expresa de que comieran dentro de las orugas vivas, o de que un gato jugara con los ratones.

  --Charles Darwin


  Parece no haber más propósito en la variabilidad de los seres vivos y en la acción de la selección natural que en la dirección en la que sopla el viento.

  --Charles Darwin


  Pero para esta época, 1836 a 1839, yo había comenzado a ver, gradualmente, que el Viejo Testamento, desde su manifiesta falsa historia del mundo, con su Torre de Babel, el arco iris de señal, etc., etc., y desde atribuirle a Dios los sentimientos de un tirano vengativo, no era más de confiar que los libros sagrados de los hindúes o las creencias de cualquier bárbaro.

  --Charles Darwin


  Como científico, soy hostil a la religión fundamentalista porque pervierte activamente el esfuerzo científico. Nos enseña a no cambiar de opinión y a no querer saber cosas estimulantes que se hallan disponibles para el conocimiento. Subvierte la ciencia y atrofia el conocimiento.

  --`Richard Dawkins <http://es.wikipedia.org/wiki/Richard_Dawkins>`_, (1941- ) etólogo, teórico evolutivo y escritor de divulgación científica británico  (en "The God Delusion")


  El problema es que Dios, en este sofisticado sentido físico, no tiene ningún parecido con el Dios de la Biblia o de cualquier otra religión. Si un físico dice que Dios es sólo otro nombre para la constante de Planck o que Dios es una supercuerda, debemos tomarlo como una pintoresca forma metafórica de decir que las supercuerdas o el valor de la constante de Planck son un misterio profundo. Obviamente no tiene ni la menor conexión con un ser capaz de perdonar pecados, un ser que quizá escuche oraciones, que le importa si el sabbath comienza a las cinco o a las seis de la tarde, si usas un velo o no,  o si se te ve un poco del brazo, y no hay conexión tampoco con cualquier ser capaz de imponer la pena de muerte sobre su propio hijo para expiar todos los pecados del mundo que se cometieran antes y después de él haber nacido.

  --Richard Dawkins


  El universo que observamos tiene precisamente las propiedades que deberíamos esperar si existiera, en el principio de las cosas, ningún diseñador, ningún propósito, ninguna maldad ni bondad, nada, sólo ciega e implacable indiferencia.

  --Richard Dawkins


  Ellos (hablando de los católicos) expresan una preferencia por métodos 'naturales' de control demográfico, y un método natural es exactamente lo que van a obtener. Se llama hambruna.

  --Richard Dawkins


  En la infancia nuestra credulidad nos sirve de mucho. Nos ayuda a llenarnos la cabeza, con extraordinaria rapidez, con la sabiduría de nuestros padres y ancestros. Pero si no crecemos y superamos esa etapa en la plenitud del tiempo, nuestra naturaleza... nos hace un blanco fácil para astrólogos, mediums, gurúes, evangelistas y charlatanes. Necesitamos reemplazar la credulidad automática de la infancia por el escepticismo constructivo de la ciencia adulta.

  --Richard Dawkins


  Estoy en contra de la religión porque nos enseña a estar satisfechos con no entender el mundo.

  --Richard Dawkins


  Ha sido sugerido que si los supernaturalistas realmente tuvieran los poderes que ellos dicen tener, ganarían la lotería todas las semanas. Yo prefiero señalar que ellos pudieran también ganar el premio Nobel por descubrir fuerzas físicas fundamentales hasta el momento desconocidas para la ciencia. De cualquier forma, ¿por qué están desperdiciando sus talentos haciendo turnos en programas de televisión?

  --Richard Dawkins


  La evolución debería ser una de las primeras cosas que se aprenden en la escuela... ¿y qué les dan a los niños en cambio? Sagrados corazones e incienso. Superficial y vacía religión.

  --Richard Dawkins (en el "Sunday Telegraph", 26/09/1999)


  La fe ciega puede justificar lo que sea. Si un hombre cree en un dios diferente, o incluso, si usa un ritual diferente para adorar al mismo dios, la fe ciega puede decretar que debe morir - en una cruz, empalado, atravesado por la espada de un cruzado, con un disparo en una calle de Beirut, o dinamitado en un bar en Belfast. Los memes de la fe ciega tienen sus propias formas inmisericordes de propagarse a sí mismos. Esto es cierto en la fe ciega patriótica y política al igual que en la religiosa.

  --Richard Dawkins


  La próxima vez que alguien te diga algo que parezca importante, piensa para tus adentros: "¿Es ésta una de esas cosas que la gente suele creer basándose en evidencias? ¿O es una de esas cosas que la gente cree por tradición, autoridad o revelación? Y la próxima ves que alguien te diga que una cosa es verdad, prueba a preguntarle ¿Qué pruebas existen de ello? Y si no pueden darte una buena respuesta, espero que te lo pienses muy bien antes de creer una sola palabra de lo que te digan.

  --Richard Dawkins


  La religión fundamentalista está empeñada en arruinar la educación científica de incontables millares de mentes inocentes, bienintencionadas y entusiastas. La religión «sensata» y no fundamentalista puede no estar haciéndolo. Pero está creando un mundo seguro para el fundamentalismo enseñándole a los niños, desde su edad más temprana, que la fe sin cuestionamientos es una virtud.

  --Richard Dawkins (en "The God Delusion")


  La teoría de la evolución, mediante la selección natural acumulativa es la única teoría que conocemos que en principio es capaz de explicar la existencia de la complejidad organizada.

  --Richard Dawkins


  Los organismos han existido sobre la Tierra, sin saber nunca por qué, durante más de tres mil millones de años, antes de que la verdad, al fin, fuese comprendida por uno de ellos. Por un hombre llamado Charles Darwin.

  --Richard Dawkins


  Según una encuesta de Gallup, el 44 por ciento de los norteamericanos cree que el mundo tiene menos de 10.000 años de edad. Se trata de un error descomunal que equivaldría a que la anchura de Estados Unidos, desde Nueva York a San Francisco, fuera de 7,13 metros.

  --Richard Dawkins


  Si los defensores del apartheid realmente fueran astutos afirmarían (sin faltar a la verdad, por lo que sé) que permitir que las razas se mezclen va en contra de su religión. Una parte significativa de sus opositores se alejarían en puntas de pie. Y no tiene sentido afirmar que es una comparación injusta porque el apartheid no tiene justificación racional. El tema central de la fe religiosa, su fuerza y su gloria más grande, es que no depende de la justificación racional. Del resto de nosotros se espera que defendamos nuestros prejuicios. Pero pídale a una persona religiosa que justifique su fe y uno está violando su "libertad religiosa".

  --Richard Dawkins (en "The God Delusion")


  Si todos los logros de los científicos fueran eliminados mañana, no habría más médicos, sólo médicos brujos, ni transportes más rápidos que los caballos, ni computadoras, ni libros impresos, ni agricultura más avanzada que la de subsistencia. Si todos los logros de los teólogos fueran eliminados mañana, ¿notaría alguien la diferencia? ¡Incluso los malos logros de los científicos, las bombas y los barcos balleneros guiados por sonar, funcionan! Los logros de los teólogos no hacen nada, no afectan a nada, ni significan nada. ¿Qué nos hace pensar que la 'teología' es realmente un tema?

  --Richard Dawkins ("The Emptiness of Theology", en "Free Inquiry", primavera de 1998)


  Todos somos ateos respecto a la mayoría de dioses en los que la humanidad ha creído alguna vez. Algunos de nosotros simplemente vamos un dios más allá.

  --Richard Dawkins


  Una de las preguntas favoritas del creacionista es: ¿cuál es la utilidad de medio ojo? Realmente, esta es una pregunta ligera, fácil de contestar. Medio ojo es simplemente un uno por ciento mejor que el 49 por ciento de un ojo.

  --Richard Dawkins


  Sólo existen átomos y espacio vacío, lo demás son opiniones.

  --`Demócrito de Abdera <http://es.wikipedia.org/wiki/Dem%C3%B3crito>`_, (460-370 aEC), filósofo griego presocrático


  Los cristianos juzgan como ridículas leyendas las historias de dioses que cuentan Homero y Hesíodo. En cambio, que el Espíritu Santo pudiese dejar embarazada una doncella sin alterar su virginidad era una cosa muy seria...

  --Karlheins Descher


  ¡Un dios adúltero es mil veces peor que otro que extermina la humanidad mediante un diluvio!

  --Karlheins Descher


  Según el grado en que la vida sea difícil y problemática, la fantasía tiende a crear visiones de un estado opuesto de cosas. Observando las características de los castillos en el aire de cualquier hombre se pueden adivinar groseramente cuáles son sus deseos subyacentes y frustrados.

  --John Dewey ((1859-1952), filósofo, psicólogo y educador estadounidense.)


  La realidad es aquello que, cuando uno deja de creer en ello, no desaparece.

  --Philip K. Dick


  El escepticismo es el primer paso hacia la verdad.

  --Denis Diderot ((1713-1784), escritor y filósofo francés.)


  ¿Qué es ese Dios, que mata a Dios para apaciguar a Dios?

  --Denis Diderot


  Si se diera una fiel relación de las ideas del hombre sobre la divinidad, se vería obligado a reconocer que la palabra "Dioses" se ha utilizado casi siempre para expresar las causas ocultas, remotas, desconocidas, de los efectos que presenciaba; que aplica este término cuando la fuente de lo natural, la fuente de las causas conocidas, deja de ser visible: tan pronto como pierde el hilo de las causas, o tan pronto como su mente se ve incapaz de seguir la cadena, resuelve la dificultad, da por terminada su investigación, y se lo atribuye a sus Dioses.....Así pues, cuando atribuye a sus Dioses la producción de algún fenómeno...¿hace algo más, de hecho que sustituir la oscuridad de su mente por un sonido que se ha acostumbrado a oír con temor reverencial?

  --Paul Heinrich Dietrich


  Donde termina el conocimiento, comienza la religión.

  --Benjamin Disraeli ((1804-1881), político y escritor británico.)


  Nada en biología tiene sentido excepto bajo la luz de la evolución.

  --Theodosius Dobzhansky (genetista ucraniano. Uno de los fundadores de la teoría sintética de la evolución.)


  Yo no niego a Dios, es sólo que no sé si Dios creó al Hombre o el Hombre creó a Dios.

  --Fedor Dostoievski


  Si tuviera necesidad de vivir muy tranquilo, sin preocuparme de la desgracia ajena, creería en dios, pues así tendría la seguridad de que él se ocuparía de resolver las desgracias humanas. Desgraciadamente, la misma existencia de la desgracia humana, de la injusticia y el dolor, me dicen que no hay tal dios.

  --Fiodor Dostoyevsky (novelista ruso.)


  Cuando mi marido murió, debido a que era muy famoso y conocido por no ser creyente, mucha gente se acercaba a mí —todavía sucede— y me preguntaban si Carl cambió y creyó en la vida después de la muerte en sus últimos momentos. También me suelen preguntar si pienso que le volveré a ver de nuevo. Carl afrontó su muerte con entereza y nunca se refugió en ilusiones. La tragedia fue que los dos sabiamos que no nos volveriamos a ver. No espero volver a reunirme con Carl.

  --`Ann Druyan <http://es.wikipedia.org/wiki/Ann_Druyan>`_, (1949-) novelista, guionista y realizadora de TV


  | —No hubo ninguna conversión en el lecho de muerte", dijo Druyan. "Ni pedidos a Dios, ni esperanza de una vida después de la muerte, ni nada de simular que él y yo, inseparables por veinte años, no estuviéramos diciéndonos adiós para siempre.
  | —¿Él no quería creer?
  | —Carl nunca quiso creer —respondió ella con fiereza—. Él quería saber.

  --Ann Druyan (citada en la revista Newsweek)


  ¿Cómo es posible que un acto de fe como el creer a ciegas sea un don? ¿No es más bien un defecto, una debilidad, una cobardía disfrazada de don?

  --Dubarri


  Toda persona razonable sabe que hay buena gente que cree en dioses y buena gente que no cree en dioses. Como la mayoría de los ateos, yo no violo, asesino ni robo, sé distinguir el bien y el mal, y no necesito seguir un conjunto de creencias supersticiosas para llevar una vida moral. La idea de que sólo una persona religiosa puede ser buena es completamente ridícula. De hecho, quizá sean los ateos los verdaderamente buenos; tratamos de hacer lo que es correcto no por la razón egoísta de un miedo a algún castigo en la otra vida, sino porque sabemos que es lo correcto.

  --Peter Dubral (en el boletín "The Greater Philadelphia Story")


  La única iglesia que ilumina es la que arde.

  --Buenaventura Durruti


.. _E:

  Dios dice "haz lo que quieras, pero toma la decisión incorrecta y serás torturado por toda la eternidad en el infierno". Esto, señor, no es libre albedrío. Sería semejante a un hombre que le dice a su novia: "haz lo que desees, pero si eliges dejarme te seguiré el rastro y te volaré los sesos". Cuando un hombre dice esto, lo llamamos un psicópata, y pedimos a gritos que sea encarcelado o ejecutado. Cuando Dios dice esto mismo, lo llamamos "amor" y construimos iglesias en su honor.

  --William C. Easttom II


  Si dos cosas no encajan pero uno cree en ambas, pensando que en algún lugar, escondida, debe haber una tercera cosa que las conecta, eso es credulidad.

  --Umberto Eco


  Témele a los profetas... y a aquellos que están listos para morir por la verdad, ya que como regla general hacen morir a muchos otros con ellos, frecuentemente antes que ellos, y a veces en lugar de ellos.

  --Umberto Eco (escritor y filósofo italiano.)


  La religión es una maldita farsa. Mi mente es incapaz de concebir una cosa tan absurda como la existencia del alma. No lo puedo creer simplemente.

  --Thomas Alva Edison


  No puedo creer en la inmortalidad del alma... No, todo lo que se dice sobre la existencia después de la tumba está mal. Es sólo el producto de nuestra tenacidad hacia la vida... nuestro deseo de seguir viviendo... nuestro pavor de llegar a un final.

  --Thomas Alva Edison (inventor y hombre de negocios.)


  "Creo en el Dios de Spinoza, que se nos revela en la armonía que rige a todos los seres del mundo, no en el Dios que se implica en los destinos y acciones de los hombres.

  --`Albert Einstein <http://es.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein>`_, (1879-1955) físico alemán nacionalizado en EE.UU. Premio Nobel de Física en 1921.


  "Durante la infancia de la evolución espiritual humana, la fantasía creo a Dios a la imagen del propio hombre. ... la idea de Dios en el pensamiento religioso es una sublimación del viejo concepto de los dioses. ... en su lucha por el bien ético, los profesores de religión deben tener la estatura de abandonar la doctrina de un Dios personal...

  --Albert Einstein (en "Ideas y opiniones")


  El deseo de ser guiado, amado, y apoyado, se expresa en los hombres en su concepción social y moral de Dios... el hombre que está convencido del funcionamiento universal de la ley de la causa no puede entretenerse en la idea de un ser que interfiere en el curso de los acontecimientos... un Dios que premia y castiga no es concebible para él.

  --Albert Einstein (en "Ideas y opiniones")


  Era, por supuesto, una mentira lo que leíste sobre mis convicciones religiosas, una mentira que ha sido sistemáticamente repetida. No creo en un Dios personal y nunca lo he negado, por el contrario, lo he expresado claramente. Si algo hay en mi que puede ser llamado religioso es entonces la admiración sin límites a la estructura del mundo hasta donde la ciencia ha podido revelarnos por el momento.

  --Albert Einstein (1954, de "Albert Einstein: The Human Side")


  La moda mística de estos tiempos, que se muestra particularmente en el crecimiento rampante de la llamada Teosofía y Espiritualismo, para mi no es más que un síntoma de debilidad y confusión. Como nuestras experiencias consisten en reproducciones y combinaciones de impresiones sensoriales, el concepto de un alma sin cuerpo me parece carente de cualquier tipo de significado.

  --Albert Einstein


  Lo que veo en la naturaleza es una magnífica estructura que solo podemos comprender de manera muy imperfecta y que debe impregnar de un sentimiento de 'humildad' a toda persona razonable. Este es un sentimiento religioso genuino que nada tiene que ver con el misticismo. [...] Mi religiosidad consiste en una humilde admiración del espíritu infinitamente superior que se manifiesta en lo poco que nosotros, con nuestro entendimiento incompleto y transitorio, podemos comprender de la realidad. [...] Quiero saber cómo creó Dios este mundo. Quiero conocer sus pensamientos, lo demás son pormenores.

  --Albert Einstein (Citado por Timothy Ferris en su artículo "El otro Einstein".)


  Me parece que la idea de un Dios personal es un concepto antropológico que no puedo tomarme en serio.

  --Albert Einstein (en "Religión y ciencia", publicado en el New York Times Magazin, 9 de noviembre de 1930.)


  Mediante la lectura de los libros científicos populares pronto llegué a la conclusión de que gran parte de lo que relataban las historias de la Biblia no podía ser cierto. La consecuencia fue mi fanatismo total y excesivo por el pensamiento libre, (...) Dicha actitud no me abandonó nunca (...).

  --Albert Einstein


  No puedo imaginarme a un dios que premia y castiga a los objetos de su creación, cuyos propósitos han sido modelados bajo el suyo propio; un dios que no es más que el reflejo de la debilidad humana. Tampoco creo que el individuo sobreviva a la muerte de su cuerpo: esos no son más que pensamientos de miedo o egoísmo de lo mas ridículo.

  --Albert Einstein


  Pensad que las cosas maravillosas que podréis aprender en vuestras escuelas son el trabajo de muchas generaciones, que en todos los países de la Tierra las lograron con mucho afán y fatiga. Las ponemos en vuestras manos como herencia, para que las receptéis, desarrolléis, y fielmente las entreguéis a vuestros hijos. Así es como nosotros los mortales, nos hacemos inmortales, transmitiendo el trabajo hecho por todos.
  Si pensáis en esto, encontrareis sentido a la vida y a vuestros esfuerzos, y podréis transmitir vuestras certeras convicciones a otros pueblos y otras épocas.

  --Albert Einstein


  Toda la faz religiosa del mundo moderno se debe a la ausencia, en Jerusalén, de un asilo de lunáticos.

  --Havelock Ellis


  En una clase por la mañana, uno de mis estudiantes me preguntó si creía en Dios. Yo le respondí: 'No me parece'. Y luego procedí a declamar sobre el tema, usando material de esta columna de hace algunas semanas, en el cual observaba la perpetuación de la locura sobre este planeta por medio de los árabes vs. los judíos, los católicos vs. los protestantes, los bautistas del sur vs. todo el mundo... Dije que sentía que si 'Dios creó al hombre a su imagen, a imagen de Dios los creó' (Génesis 2, 27), entonces nosotros éramos Dios. Y cuando el Hombre es lo más creativo, lo más amante, lo más gentil y lo más humano, entonces es lo más parecido a Dios. El estudiante dijo que rezaría por mi alma inmortal. También me preguntó mi dirección, para poder enviarme alguna lectura sobre el tema de Dios. Le agradecí cortésmente y le dije que ya había leído todo lo que podía manejar sobre el tema escrito por un tal Tomás de Aquino.

  --Harlan Ellison (de "The Glass Teat", art. 29)


  El conocimiento es el antídoto contra el miedo.

  --Ralph Waldo Emerson


  La ciencia rivaliza con la mitología en milagros.

  --Ralph Waldo Emerson (filósofo y poeta de EE.UU.)


  La religión no es otra cosa que el reflejo fantástico que proyectan en la cabeza de los hombres aquellas fuerzas externas que gobiernan su vida diaria, un reflejo en que las fuerzas terrenales revisten la forma de poderes sobrenaturales.

  --`Friedrich Engels <http://es.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Engels>`_, (1820-1895) filósofo y revolucionario alemán


  Está dispuesto Dios a prevenir la maldad, pero no puede? Entonces no es omnipotente. ¿Puede hacerlo, pero no está dispuesto? Entonces es malévolo. ¿Es capaz y además está dispuesto? Entonces, ¿De dónde proviene la maldad? ¿No es él capaz ni tampoco está dispuesto? Entonces, ¿Por qué llamarlo Dios?

  --`Epicuro <http://es.wikipedia.org/wiki/Epicuro>`_, (341-270 aEC) filósofo griego


  ¿Dioses? Tal vez los haya. Ni lo afirmo ni lo niego, porque no lo se ni tengo medios para saberlo. Pero sé, porque esto me lo enseña diariamente la vida, que si existen ni se ocupan ni se preocupan de nosotros.

  --Epicuro


  El miedo fue lo primero que dio en el mundo nacimiento a los dioses.

  --Estacio


  Al sostener que existen los dioses, ¿no será que nos engañamos con mentiras y sueños irreales, siendo que solo el azar y el cambio mismo controlan el mundo?

  --Eurípides ((c. 480-406 a.C.), dramaturgo griego.)


  Ella tuvo la dudosa distinción de ser conocida como la atea más vehemente de los Estados Unidos", dijo Tom Brokaw, de NBC (el 30/09/1996), al presentar un segmento jocoso sobre Madalyn Murray O'Hair, quien lleva desaparecida un año. Es imposible imaginar a Brokaw echando luz sobre la desaparición de alguien que tiene la 'dudosa distinción' de ser un líder católico o judío; pero se asume que los ateos son blanco legítimo para el ridículo o el ataque. Por eso debe ser que NBC citó a un 'comentarista cristiano conservador' diciendo sobre O'Hair que 'si de hecho está muerta, estará quemándose en las llamas del infierno'. Muchos fundamentalistas cristianos creen que todos los católicos se quemarán en el infierno, pero dudamos que vayamos a ver a NBC citando a alguno de ellos la próxima vez que muera un Papa.

  --Extra! Update (publicación periódica de Fairness and Accuracy in Reporting (FAIR), diciembre de 1996, p. 2. FAIR es una organización con sede en Nueva York que monitorea a los medios de comunicación de esa ciudad.)


.. _F:

  Estaríamos mil quinientos años más adelantados si no hubiera sido por la Iglesia, arrastrando a la ciencia tomada de sus faldones y quemando nuestras mejores mentes en la hoguera.

  --Catherine Fahringer


  Un mito es una religión en la que ya nadie cree.

  --James Feibleman (Filósofo estadounidense)


  Como muchas personas, no tengo religión, y simplemente estoy sentado en un pequeño bote arrastrado por la marea. Vivo en las dudas de mi deber... Creo que hay dignidad en esto, en simplemente continuar trabajando... Hoy estamos desnudos, indefensos, y más solos que en cualquier momento de la historia. Estamos esperando algo, quizá otro milagro, quizá a los marcianos. ¿Quién sabe?

  --Federico Fellini (director de cine italiano, en "Varieties of Unbelief" (1964).)


  La verdadera religión debería ser algo que liberase a los hombres. Pero las iglesias no quieren hombres libres que puedan pensar por ellos mismos y encontrar su propia divinidad interior. Cuando una religión se organiza, ya no es más una experiencia religiosa sino sólo superstición y aislamiento.

  --Federico Fellini (en una entrevista en 60 Minutes (1981).)


  Dios no es más que el espíritu humano proyectado al infinito.

  --Ludwig Andreas Feuerbach (filósofo alemán.)


  La religión tiene por padre a la miseria y por madre a la imaginación.

  --Ludwig Andreas Feuerbach


  Dios fue inventado para explicar el misterio. Dios es siempre inventado para explicar esas cosas que no entiendes. Pero, cuando finalmente descubres la manera en que trabaja algo, obtienes ciertas leyes que estás arrebatando a Dios; no lo necesitas más. Pero lo necesitas para los otros misterios. Por tanto lo dejas para que creara el Universo porque eso aún no lo entendemos; lo necesitas para entender esas cosas que no crees que las leyes puedan explicar, tales como la conciencia, o por qué sólo vives un cierto período de tiempo --vida y muerte-- cosas como esas. Dios siempre es asociado a aquellas cosas que no comprendes. Por consiguiente yo no creo que las leyes puedan ser consideradas como semejantes a Dios porque ellas ya han sido entendidas.

  --Richard Feynman


  Es más sencillo atribuir los avistamientos de OVNIs a la conocida irracionalidad de los terrestres que a las desconocidas proezas de los extraterrestres.

  --Richard Feynman (físico y premio Nobel estadounidense)


  No necesito conocer la respuesta. No siento miedo de no saber cosas, de estar perdido en un universo misterioso sin propósito alguno, que es la forma como veo las cosas hasta el momento. No me asusta.

  --Richard Feynman


  Puedo vivir con la duda, la incertidumbre y el no saber. Pienso que es mucho más interesante vivir sin saber que tener respuestas que podrían ser erróneas. "Tengo respuestas aproximadas, creencias posibles y diferentes grados de certidumbre acerca de diferentes cosas, pero no estoy completamente seguro de nada y hay muchas cosas de las que no sé nada...

  --Richard Feynman


  ¿Qué pasa con la naturaleza que permite que ocurra esto, que sea posible imaginar a partir de un fragmento lo que será el resto? Ésta no es una pregunta científica: no sé qué respuesta darle y en consecuencia voy a contestar de forma no científica. Creo que se debe a que la naturaleza es simple y tiene, por lo tanto, una gran belleza.

  --Richard Feynman


  Dios está excluido de toda ciencia. Para Él no hay cabida ni en las matemáticas, ni en la física, la química, la biología, la bioquímica, ni en la economía, la sociología, la etnología. Pavlov creía en Dios, pero, en su sistema de los reflejos condicionados, Dios no estaba presente.

  --`Ernst Otto Fischer <http://es.wikipedia.org/wiki/Ernst_Otto_Fischer>`_, (1918 - 2007), químico y profesor universitario alemán, Premio Nobel por su trabajo pionero en el área de la química organometálica.


  Es más fácil creer que pensar con espíritu crítico.

  --Ernst Otto Fischer


  Las religiones llegadas al poder han ahogado la mayoría de las veces el suspiro de la criatura agobiada en templos de mármol y en vestiduras de púrpura, y las jerarquías eclesiásticas han abusado del sentimiento como apoyo de un mundo insensible.

  --Ernst Otto Fischer


  Mi reino es tan amplio como el universo y mis ambiciones no tienen límites. Siempre voy avanzando, liberando espíritus y sopesando mundos, sin miedo, sin compasión, sin amor, sin Dios. Me llamo Ciencia.

  --Gustave Flaubert (novelista francés)


  Si 50 millones de personas creen en algo estúpido, sigue siendo algo estúpido.

  --Anatole France


  La religión es comparable con la neurosis infantil.

  --`Sigmund Freud <http://es.wikipedia.org/wiki/Sigmund_Freud>`_, (1856-1939) médico y neurólogo austriaco, fundador del psicoanálisis


  Los espíritus mediocres demandan a la ciencia la clase de certidumbre que ésta no puede dar: un tipo de satisfacción religiosa. Sólo las auténticas y poco comunes mentes científicas pueden sobrellevar la duda, la cual está unida a todo nuestro conocimiento.

  --Sigmund Freud


  Los sentimientos de 'amor y temor de dios' no tienen su origen en dios, si no en los seres humanos. Son sentimientos de frustración dirigidos por el hombre a un ser imaginario que pretende sea su padre...

  --Sigmund Freud


  Mientras más se hacen asequibles al ser humano los frutos del conocimiento más se distribuye el declive de las creencias religiosas.

  --Sigmund Freud


  Ni en mi vida privada ni en mis escritos jamás he mantenido en secreto el hecho de ser un abierto y completo no-creyente.

  --Sigmund Freud


  Ni los demonios ni los dioses existen, son todos productos de las actividades síquicas del hombre.

  --Sigmund Freud


  No, nuestra ciencia no es una ilusión. Pero sí sería una ilusión suponer que lo que la ciencia no puede darnos lo podemos encontrar en otro lugar".

  --Sigmund Freud


  Sería muy bonito si hubiera un Dios que creó el mundo y una providencia benevolente, y un orden moral en el universo, y vida después de la muerte; pero resulta muy llamativo que todo esto sea exactamente como desearíamos que fuese.

  --Sigmund Freud


.. _G:

  Creo que en la discusión de los problemas naturales, deberíamos comenzar no con las Escrituras, sino con experimentos y demostraciones.

  --`Galileo Galilei <http://es.wikipedia.org/wiki/Galileo_Galilei>`_, (1564-1642) físico y astrónomo italiano  (físico y astrónomo italiano.)


  En cuestiones de ciencia, la autoridad de mil no vale el humilde razonamiento de uno.

  --Galileo Galilei


  Es seguramente dañino para las almas el hacer una herejía de creer en lo que está probado.

  --Galileo Galilei ("La autoridad de la Escritura en las controversias filosóficas")


  La filosofía no puede sino beneficiarse de nuestras disputas, porque si nuestras concepciones se prueban verdaderas, se llegará a nuevos logros; y si se prueban falsas, su refutación confirmará aún más las doctrinas originales.

  --Galileo Galilei


  La hipótesis es bonita; su única falla es que no está demostrada ni es demostrable. ¿Quién puede no ver que esto es una ficción puramente arbitraria que nombra una nada como existente y no propone nada más que simple no-contradicción?

  --Galileo Galilei (refiriéndose a los filósofos de la época, que se negaban a abandonar la idea de que la superficie lunar era pulida, y por tanto decían que, aunque parecía tener montañas y cráteres, estaba realmente encastrada en un cristal pulido y transparente.)


  La mayoría de los hombres prefiere y encuentra más fácil creer que tomarse el trabajo y la preocupación de investigar.

  --León de Gandarías


  Me gusta el Cristo de ustedes. Lo que no me gustan son los cristianos: no se parecen en nada al Cristo de ustedes.

  --Mahatma Gandhi


  Para un hombre con el estómago vacío, la comida es Dios.

  --Mahatma Gandhi (líder nacionalista indio.)


  Los crímenes más desalmados y crueles de los que la historia guarde registro han sido cometidos bajo la cobertura de la religión o de motivos igualmente nobles.

  --Mohandas Gandhi ("Young India", 7 de julio de 1950)


  Es empobrecer al hombre enseñarle que procede de un ser inacabado y que todo procede de él, que toda nuestra historia y su significación se juega en la inteligencia, el corazón y el querer del hombre, y en ninguna otra parte, y que nosotros somos los únicos plenamente responsables, que debemos en cada momento asumir el riesgo, pues a nosotros, ateos, nada nos está prometido y nadie nos espera.

  --Roger Garaudy


  Lo que define al ateísmo es la reducción del hecho religioso al hecho humano: son los hombres los que han creado a los dioses.

  --Roger Garaudy


  Yo recomendaría que los escépticos dediquen aún más tiempo del que dedican ahora a tratar de entender porqué tanta gente quieren o necesitan creer.

  --Murray Gell-Mann (físico estadounidense. Premio Nobel de Física en 1969.)


  Es más fácil creer en Dios que aceptar nosotros mismos la culpa.

  --David Gerrold


  Hay una frase, 'ateo de caja de galletas', que ha sido usada con cierto efecto para intimidar las mentes que están al borde de liberarse de la tiranía teológica. Todo este asunto del librepensamiento, reza la inferencia, es una especie palabrera y vaga de ignorancia -- una forma fácil de librarse de responsabilidades. ¿Quiénes somos para cuestionar el testimonio de la historia -- los relatos de nuestros sabios, cuyass opiniones están santificadas por la verdad, la bondad y la belleza de la tradición? La duda es para los rústicos. Es burda. Es característica de mentes no refinadas, de mala traza.

  --Isaac Goldberg


  La búsqueda de dios es una ocupación inútil, pues no hay nada que buscar donde nada existe. A los dioses no se los busca, se los crea...

  --Maksim Gorki (novelista, autor teatral y ensayista soviético)


  "Creacionismo científico" es una frase autocontradictoria y sin sentido precisamente porque no puede ser falseada.  Yo puedo imaginar observaciones y experimentos que refutarían cualquier teoría evolutiva que conozca, pero no puedo imaginar que datos potenciales podrían llevar a los creacionistas a abandonar sus convicciones.

  --`Stephen Jay Gould <http://es.wikipedia.org/wiki/Stephen_Jay_Gould>`_, (1941 -  2002) paleontólogo, biólogo teórico y divulgador científico estadounidense


  Duane Gish (líder creacionista) escribe "De acuerdo a Goldschmidt, y ahora aparentemente de acuerdo a Gould, un reptil puso un huevo del cual el primer pájaro, con plumas y todo, fue producido".  Cualquier evolucionista que creyese tal sin sentido sería justamente ridiculizado en el ámbito intelectual; no obstante que la única teoría que alguna vez pudo imaginar tal escenario para el origen de los pájaros es el creacionismo -con Dios actuando en el huevo.

  --Stephen Jay Gould


  Estamos aquí porque un extraño grupo de peces tenía unas peculiares aletas que pudieron transformarse en piernas para criaturas terrestres; porque la Tierra nunca se congeló por completo durante una era glacial; porque una pequeña y tenue especie, surgida en África un cuarto de millón de años atrás, se las ha ingeniado, hasta el momento, para sobrevivir a cualquier precio. Podemos ansiar una respuesta superior... pero no existe ninguna.

  --Stephen Jay Gould


  La Evolución es una de la media docena de "grandes ideas" desarrolladas por la Ciencia.  Trata de los temas profundos de la genealogía que nos fascinan a todos -el fenómeno de las "raíces" escrito en mayúsculas.  ¿De dónde venimos?, ¿De dónde surgió la vida?, ¿Cómo se desarrolló?, ¿Cómo están relacionados los organismos?  Nos fuerza a pensar, a ponderar y a maravillarnos.  ¿Privaremos a millones de este conocimiento y una vez más enseñaremos biología como un conjunto de hechos áridos e inconexos, sin la hebra que une el material diverso en una sola unidad flexible?

  --Stephen Jay Gould


  La ciencia es un método para comprobar afirmaciones sobre el mundo natural, no un compendio inmutable de verdades absolutas. Los fundamentalistas al «conocer» las respuestas antes de empezar, y al obligar después a la naturaleza a ponerse la camisa de fuerza de sus preconcepciones desacreditadas, se sitúan por fuera del camino de la ciencia, o de cualquier investigación intelectual honesta.

  --Stephen Jay Gould


  Las revoluciones científicas más importantes todas incluyen, como única característica en común, el destronamiento de la arrogancia humana de un pedestal tras otro de convicciones previas sobre nuestro lugar en el centro del Cosmos.

  --Stephen Jay Gould


  Me temo que *Homo sapiens* es "una cosa  pequeña" en un Universo enorme, un acontecimiento evolutivo ferozmente improbable, claramente situado dentro de los dominios de la contingencia. Hágase de esta conclusión lo que se quiera. Algunos encuentran esta perspectiva deprimente; yo siempre la he considerado estimulante, y fuente a la vez de libertad y de la consiguiente responsabilidad moral.

  --Stephen Jay Gould


  Ninguna orden de inteligencia divina une a las especies. Los lazos naturales son genealógicos junto a caminos contingentes en la historia.

  --Stephen Jay Gould


  Si Dios hizo cada una de la media docena de especies humanas descubiertas en las rocas antiguas, ¿Por qué él creó una secuencia temporal continua de rasgos progresivamente más modernos -incremento en la capacidad craneal, huesos y cara reducida, tamaño de cuerpo más acomodado?  ¿Acaso creó imitando la evolución y probar así nuestra fe?

  --Stephen Jay Gould


  Somos la progenie de la historia, y debemos establecer nuestros propios caminos en el más diverso e interesante de los universos concebibles: un Universo indiferente a nuestro sufrimiento y que, por lo tanto, nos ofrece la máxima libertad para prosperar, o para fracasar, de la manera como nosotros mismos elijamos.

  --Stephen Jay Gould (La Vida maravillosa)


  ....cuando la ignorancia es felicidad, es una locura ser sabio.

  --Thomas Gray (poeta inglés.)


  Debemos investigar y luego aceptar los resultados. Si no resisten ante los experimentos, las mismísimas palabras de Buda deben ser rechazadas.

  --Tenzin Gyatso, (1935- ) 14º Dalai Lama


.. _H:

  Dios es un vertebrado gaseoso.

  --Ernst Haeckel (biólogo alemán.)


  Perdonemos las disputas de las setenta y dos sectas: recorren los caminos de la fábula, porque no ven la verdad.

  --Hafiz (poeta persa.)


  ¡No pidáis a las imágenes pintadas en el muro que os cuenten la historia de la vida!

  --Hafiz


  Creer en dioses y creer en fantasmas es idéntico. Dios se toma como una palabra más respetable que fantasma, pero no significa más que eso.

  --E. Haldeman-Julius ("The Meaning Of Atheism")


  La vida en Lubbock, Texas, me ha enseñado dos cosas. Una es que Dios te ama y vas a quemarte en el infierno. La otra es que el sexo es la cosa más horrible y sucia sobre la faz de la tierra por lo que debes reservarlo para alguien a quien ames.

  --Butch Hancock


  Nunca atribuyas a la malicia lo que se explica adecuadamente por la estupidez.

  --Robert J. Hanlon (se le atribuye con el nombre "Navaja de Hanlon")


  Yo no tendría el más leve escrúpulo en renunciar a mi ateísmo el día en que, ante los ojos de todos los hombres que pueblan la Tierra, Dios se me apareciera clamando con voz tonante: "¿Por qué te obstinas tanto en negar mi existencia?".

  --Norbert Hanson


  Su artículo sobre los engaños de los creacionistas afirma que en Alabama todos los textos de biología deben ahora llevar adhesivos advirtiendo al lector que la evolución es 'una creencia no probada' y '(sólo) debería considerarse una teoría'. Uno asume, en interés del juego limpio, que los creacionistas también insistirán con que también se peguen estos adhesivos a las Biblias.

  --John R. Harris (carta al editor del diario Los Ángeles Times)


  Imaginen las consecuencias si cualquier componente importante del gobierno de EE.UU. creyera realmente que el mundo está por terminar y que su fin sería glorioso. El hecho de que casi la mitad de la población estadounidense aparentemente cree esto, simplemente debido al dogma religioso, debería considerarse una emergencia moral e intelectual.

  --Sam Harris ("Letter to a Christian Nation")


  En el año 415, la científica Hypatia, directora de la legendaria biblioteca de Alejandría, fue muerta a golpes por monjes cristianos que la consideraban una pagana. El líder de los monjes, Cirilo, fue canonizado como santo.

  --James A. Haught


  ...la posibilidad de que el espacio tiempo fuese finito pero no tuviese ninguna frontera, lo que significaría que no hubo ningún principio, ningún momento de creación.

  --`Stephen Hawking <http://es.wikipedia.org/wiki/Stephen_Hawking>`_, (1942-) físico, cosmólogo y divulgador científico británico


  Lo que he hecho es mostrar que es posible que la forma en que comenzó el universo esté determinada por las leyes de la ciencia. En ese caso, no sería necesario apelar a Dios para decidir cómo comenzó el universo. Esto no prueba que no exista dios, sólo que Dios no es necesario.

  --Stephen Hawking (físico teórico británico.)


  Se han concedido muchos premios Nobel por mostrar que el universo no es tan simple como podíamos haberlo pensado.

  --Stephen Hawking


  Si vamos a enseñar 'ciencia de la creación' como una alternativa a la evolución, entonces también deberíamos enseñar la teoría de la cigüeña como alternativa a la reproducción biológica.

  --Judith Hayes ("In God We Trust: But Which One?")


  ¿Por qué es cada palabra del Papa considerada como merecedora de respeto y atención mundial? Es como la reverencia servil que se le otorgaba a cada pequeña banalidad que alguna vez haya dicho la difunta Madre Teresa. Pero el Papa no está exactamente en el centro de los eventos mundiales -- o de cualquier otra cosa, para el caso. Sólo fue hace poco más de un año, en octubre de 1996, que Juan Pablo II anunció que la teoría científica de la evolución podría considerarse válida. Ese mensaje fue recibido con aprobación entusiasta en muchos círculos de todo el mundo. Cálidas felicitaciones le fueron ofrecidas a Juan Pablo, como lo habían sido en 1979. En ese año él declaró que la Iglesia Católica Romana había estado equivocada cuando sentenció a un Galileo de 70 años de edad a arresto domiciliario (bajo amenaza de torturas de la Inquisición) por insistir en que la Tierra orbita alrededor del Sol y no al revés. ¿¡Equivocada!? No, no equivocada. Una equivocación es cuando metes la llave que no es en la cerradura de tu puerta. El tratamiento que la Iglesia dio a Galileo, uno de los pocos genios del mundo, fue viciosamente cruel y deja ver la actitud oscurantista y antiprogresista que ha dominado la Iglesia desde su nacimiento. Y estaban tan errados como es posible estarlo.

  --Judith Hayes ("The Papacy Comes of Age!", The Happy Heretic, febrero de 1998.)


  La religión y la política han jugado juntas: aquélla enseñaba lo que quería el despotismo, esto es: el desprecio del género humano y su incapacidad para el bien y para valorarse algo por sí mismo.

  --Georg Hegel


  En tiempos oscuros la gente es guiada mejor por la religión, como en una noche negra como boca de lobo un ciego es el mejor guía; conoce los caminos y senderos mejor que un hombre que puede ver. Cuando llega la luz del día, sin embargo, es una tontería usar hombres viejos y ciegos como guías.

  --`Heinrich Heine <http://es.wikipedia.org/wiki/Heinrich_Heine>`_, (1797-1856) uno de los más destacados poetas  y ensayistas alemanes  del siglo XIX  (en "Gedanken und Einfalle", vol. 10)


  Perseguir al que no piensa igual que nosotros, ése ha sido en todo lugar el privilegio de los religiosos.

  --Heinrich Heine


  El pecado se encuentra solamente en querer herir a otras personas innecesariamente. Todos los demás pecados son disparatados inventos. (El automaltrato no es un pecado...es simplemente estúpido).

  --`Robert A. Heinlein <http://es.wikipedia.org/wiki/Robert_A._Heinlein>`_, (1907-1988) escritor estadounidense de ciencia ficción


  La fe en la cual fui educado me aseguraba que yo era mejor que otras personas; yo estaba salvado, ellos estaban malditos... Nuestros himnos estaban cargados de arrogancia: autofelicitándonos por qué íntimos éramos con el Todopoderoso y qué alta era su opinión de nosotros, y a qué infierno iban a ir a parar todos los demás el Día del Juicio.

  --Robert A. Heinlein


  La teología nunca ha sido de gran ayuda, es como buscar, a medianoche y en un sótano oscuro, a un gato negro que no está ahí.

  --Robert A. Heinlein


  Las prostitutas desempeñan la misma función que los curas, sólo que muchísimo mejor.

  --Robert A. Heinlein


  Los diez mandamientos están hechos para cerebros aburridos. Los primeros cinco son exclusivamente para el beneficio de los curas y sus poderes; los segundos cinco son medias verdades, ni completas ni adecuadas.

  --Robert A. Heinlein


  Una vida larga y corrupta seguida por cinco minutos de gracia perfecta te hace ir al cielo. Un lapso igualmente largo de vida decente y buenas obras seguidas por el exabrupto de tomar el nombre del Señor en vano, luego uno tiene un ataque al corazón en ese momento y es maldito por toda la eternidad. ¿Es así el sistema?

  --Robert A. Heinlein


  Si la ignorancia sobre la naturaleza dio nacimiento a los dioses, el conocimiento de la naturaleza esta destinado a destruirlos.

  --Paul Henri (Baron d´Holbach)


  A los hombres, como les pasan inadvertidas cuantas cosas hacen mientras duermen, del mismo modo les pasan inadvertidas cuantas hacen despiertos.

  --`Heráclito de Éfeso <http://es.wikipedia.org/wiki/Her%C3%A1clito>`_, (544-484 aEC) filósofo griego  (filósofo griego.)


  El mejor reputado conoce y guarda las apariencias. Sin embargo, la justicia alcanzará también a los creadores y testigos de cosas falsas.

  --Heráclito de Éfeso


  Escuchando sin comprender. Se parecen a sordos. El proverbio se aplica a ellos: Presentes están ausentes.

  --Heráclito de Éfeso


  Este mundo, el mismo para todos los seres, ninguno de los hombres ni de los dioses lo creó, sino que fue, es y será siempre fuego, siempre vivo, que se enciende y se apaga con medida.

  --Heráclito de Éfeso


  La vista es un engaño.

  --Heráclito de Éfeso


  Malos testimonios para los hombres son sus ojos y sus oídos si tienen almas bárbaras.

  --Heráclito de Éfeso


  Un hombre tonto suele entusiasmarse con cualquier palabra.

  --Heráclito de Éfeso


  Si el género humano se extinguiera con la sola exepción de un niño medianamente inteligente, sin ninguna educación, este niño sabría producir de nuevo dioses, demonios y paraísos, prohibiciones, mandamientos y Antiguos y Nuevos Testamentos.

  --`Hermann Hesse <http://es.wikipedia.org/wiki/Hermann_Hesse>`_, (1877–1962) escritor, poeta, novelista y pintor suizo de origen alemán  (en "Demian")


  Todos los demonios que han existido, ya sea entre los griegos, chinos o cafres, existen en nosotros como posibilidades, deseos y soluciones.

  --Hermann Hesse (en "Demian")


  Cada pueblo tiene la ingenua convicción de ser la mejor ocurrencia de Dios.

  --`Theodor Heuss <http://es.wikipedia.org/wiki/Theodor_Heuss>`_, (1884-1963) político alemán, primer presidente de la República Federal de Alemania  (político alemán, primer presidente de la República Federal de Alemania.)


  ¿Notaron que los que creen en el creacionismo parecen realmente no evolucionados? Los ojos muy juntos, pies y manos grandes y peludas. 'Creo que Dios me creó en un día'. Sí, parece que Él hizo las cosas a las apuradas.

  --Bill Hicks


  Los hombres creen que la epilepsia es divina simplemente porque no la entienden. Pero si llaman divino a todo lo que no entienden, entonces, no habrá fin para las cosas divinas.

  --Hipócrates (Padre de la medicina)


  Una vez que se asume un Creador y un Plan, eso nos transforma en objetos de un cruel experimento por el cual somos creados enfermos y se nos ordena estar sanos. […] Y sobre nosotros, para supervisar esto, se instala una dictadura celestial, una especie de Corea del Norte divina, codiciosa, exigente, hambrienta de alabanza acrítica desde el amanecer hasta el ocaso, y veloz en el castigo del pecado original con el cual amablemente nos obsequió para empezar.

  --Christopher Hitchens (en debate con Tony Blair)


  El temor de las cosas invisibles es la semilla natural de lo que cada uno llama para sí mismo religión.

  --`Thomas Hobbes <http://es.wikipedia.org/wiki/Thomas_Hobbes>`_, (1588-1679) filósofo inglés, fundador de la filosofía política occidental  (filósofo y pensador político inglés)


  Cada vez que la religión está involucrada, los terroristas matan más gente.

  --Bruce Hoffman (director del Centro para el Estudio del Terrorismo y la Violencia Política de la Universidad de San Andrés, Escocia)


  Vean ahora como los hombres nos echan la culpa a nosotros los dioses por todo lo que ha sido producto de su propia locura.

  --Homero (nombre tradicionalmente asignado al autor de la Iliada y la Odisea, del siglo IX a.C.)


  No hay testimonio alguno capaz de probar un milagro, a menos... que su falsedad sea más milagrosa que el hecho que pretende establecer.

  --David Hume (filósofo, historiador y economista escocés.)


  Los niños; argumentaría yo, tienen el derecho humano a no tener sus mentes incapacitadas debido a que fueron expuestas a las malas ideas de otras personas... sin importar quienes sean esas otras personas. Los padres, correspondientemente, no tienen una licencia otorgada por Dios, para imponerle a sus hijos una cultura en cualquier forma que ellos escojan: No tienen derecho a limitar los horizontes del conocimiento de sus hijos; ni de criarlos en una atmósfera de dogmas y supersticiones; ni para insistir en que ellos sigan las sendas estrechas y derechas de su propia fe.
  En pocas palabras, los niños tienen derecho a no tener sus mentes confundidas por los sin sentidos; y nosotros; como sociedad, tenemos la obligación de protegerlos de eso. Así que nosotros no deberíamos permitirle más a los padres enseñarle a sus hijos en qué creer; por ejemplo, en la verdad literal de la Biblia, o que los planetas gobiernan su vida, en la misma forma en que no le permitimos a los padres sacarle los dientes a sus hijos o encerrarlos en un calabozo.

  --Nicholas Humphrey


  La eficacia de una propaganda política y religiosa depende esencialmente de los métodos empleados y no de la doctrina en sí. Las doctrinas pueden ser verdaderas o falsas, pueden ser sanas o perniciosas, eso no importa. Si el adoctrinamiento esta bien conducido, en la etapa adecuada de postración nerviosa tendrá éxito. En condiciones favorables, prácticamente todo el mundo puede ser convertido a lo que sea.

  --`Aldous Huxley <http://es.wikipedia.org/wiki/Aldous_Huxley>`_, (1894-1963) novelista, ensayista, crítico y poeta inglés


  El avance en la ciencia se produce poniendo ladrillo sobre ladrillo, no por la súbita erección de palacios de fábula.

  --Julian Sorell Huxley (biólogo británico)


  Aquellos que aprecian la naturaleza de nuestra posición verán inmediatamente que cuando el eclesiasticismo declara que debemos creer esto o aquello o esto otro, y que somos muy malvados si no lo hacemos, es imposible para nosotros dar cualquier respuesta salvo ésta: no tenemos la más leve objeción a creer cualquier cosa que les guste, si nos dan buenos fundamentos para esta creencia; pero si no pueden, debemos respetuosamente rehusarnos, incluso si esa negativa destruya la moral y asegure nuestra propia perdición varias veces. ... Los hechos del pasado nos han impuesto la firme convicción de que ningún bien proviene jamás de la falsedad, y nos sentimos seguros de no querer siquiera experimentar en esa dirección.

  --`Thomas Henry Huxley <http://es.wikipedia.org/wiki/Thomas_Henry_Huxley>`_, (1825-1895) biólogo británico, conocido como *el Bulldog de Darwin* por su defensa de la teoría de la evolución de Charles Darwin  (en  "Agnosticismo y cristianismo")


  Cenicienta (la Ciencia)... enciende el fuego, barre la casa y cocina la cena, y se la recompensa diciéndole que es una criatura vulgar, dedicada a intereses bajos y materiales. Pero en su desván ella tiene visiones fantásticas que están fuera del alcance de las dos hermanastras (la Teología y la Filosofía) que están peleando en la planta baja. Ella ve el orden que impregna el aparente desorden del mundo; el gran drama de la evolución, con toda su medida de lástima y terror, pero también con abundante bondad y belleza...; y ella aprende... que la base de la moral es terminar, de una vez y para siempre, con la mentira; dejar de simular que uno cree en cosas de las cuales no hay evidencia alguna.

  --Thomas Henry Huxley


  Confíe en un testigo en todo aquello en lo que no esté fuertemente involucrado ni su propio interés, ni sus pasiones, ni sus prejuicios, ni su amor por lo maravilloso. Si lo están, exija una prueba que lo corrobore en proporción exacta a la contravención de la probabilidad por la cosa atestiguada.

  --Thomas Henry Huxley


  El dilema fundamental de la humanidad, el problema que subyace a todos los demás y que destaca por encima de ellos, es precisar qué puesto le corresponde al hombre en la naturaleza y cuál es su relación con el Cosmos.
  El origen de nuestra especie, los límites que condicionan nuestro influjo sobre la naturaleza y el de ésta sobre nosotros, el objetivo que pugnamos por alcanzar, son problemas que se presentan una y otra vez, con indeclinable vigor, a todos los seres vivos de la Tierra.

  --Thomas Henry Huxley


  El nacimiento de la ciencia fue la muerte de la superstición.

  --Thomas Henry Huxley


  En la cuna de toda ciencia yacen teólogos extinguidos, como las serpientes estranguladas junto a [la cuna de] Hércules.

  --Thomas Henry Huxley


  La base de la moralidad es... dejar de simular que se cree aquello de lo que no hay pruebas y de repetir propuestas ininteligibles sobre cosas que superan las posibilidades del conocimiento.

  --Thomas Henry Huxley


  Lo conocido es finito, lo desconocido infinito; desde el punto de vista intelectual estamos en una pequeña isla en medio de un océano ilimitable de inexplicabilidad. Nuestra tarea en cada generación es recuperar algo más de Tierra.

  --Thomas Henry Huxley


  Mi trabajo (como científico) consiste en enseñar a mis aspiraciones a acomodarse a la realidad, no intentar hacer que los hechos armonicen con mis aspiraciones...

  --Thomas Henry Huxley


  Soy demasiado escéptico como para negar la posibilidad de nada.

  --Thomas Henry Huxley


  Todo gran avance en el conocimiento natural ha involucrado el absoluto rechazo de la autoridad.

  --Thomas Henry Huxley


  \--¿De donde le viene al señor Huxley su ascendencia simiesca? ¿De su abuelo o de su abuela?

  \--No me avergonzaría tener a un mono por antepasado, sino descender de un hombre brillante que se inmiscuye en asuntos científicos de los que no sabe nada.

  --Thomas Henry Huxley (en respuesta al Obispo Wilberforce, 1860)


  El Mundo es mi patria, la Ciencia mi religión.

  --`Christiaan Huygens <http://es.wikipedia.org/wiki/Christiaan_Huygens>`_, (1629-1695) Astrónomo, físico y matemático neerlandés


  Comprender las cosas que están a nuestra puerta es la mejor preparación para comprender aquellas que se encuentran más allá.

  --Hypatia


.. _I:

  De chico creí en dios, pero en cuanto logré unir dos pensamientos, se me olvido que existía. Creo que dios es una necesidad para mucha gente, lo que no demuestra que exista.

  --Henrik Ibsen (dramaturgo noruego)


  ¿No creéis que nos vemos obligados a enseñar una gran cantidad de cosas en las cuales ni nosotros mismos creemos?

  --Henrik Ibsen


  El que come del fruto del árbol del conocimiento, siempre es arrojado de algún paraíso.

  --`William Ralph Inge <http://en.wikipedia.org/wiki/William_Ralph_Inge>`_, (1860-1954) profesor y autor británico, sacerdote anglicano


  Para que una religion llegue a ser popular, solo es necesario de una superstición para esclavizar a la filosofía.

  --William Ralph Inge


  Cada hecho es un enemigo de la iglesia. Cada hecho es un hereje. Cada demostración es un infiel. Cada cosa que alguna vez haya sucedido realmente es un testigo en contra de lo sobrenatural.

  --`Robert G. Ingersoll <http://es.wikipedia.org/wiki/Robert_G._Ingersoll>`_, (1833-1899) veterano de la Guerra Civil, líder y orador estadounidense


  Con jabón, el bautismo es algo bueno.

  --Robert G. Ingersoll


  Denme la tormenta y la tempestad del pensamiento y la acción, más que la calma chicha de la ignorancia y la fe.

  --Robert G. Ingersoll ("The Gods", 1872)


  Denme la tormenta y la tempestad del pensamiento y la acción, más que la calma chicha de la ignorancia y la fe.

  --Robert G. Ingersoll ("The Gods", 1872)


  Dicen que el futuro eterno de un hombre depende de sus creencias. Yo lo niego. Una conclusión a la cual se ha arribado honestamente a través de la mente no puede ser un crimen; y el hombre que dice que lo es no lo piensa así. El dios que lo castiga como un crimen es simplemente un tirano infame. En cuanto a mí, preferiría mil veces ir a mi perdición y sufrir sus tormentos con los grandes y valientes pensadores del mundo que ir al cielo y tener por compañía a un dios que condena a sus hijos por una creencia honesta.

  --Robert G. Ingersoll ("My Reviewers Reviews", conferencia en San Francisco, 27/06/1877, respuesta a los ataques de los clérigos por sus conferencias "The Liberty of Man, Woman and Child" y "The Ghosts")


  En tanto todas las preguntas sean respondidas con la palabra 'Dios', la investigación científica es simplemente imposible.

  --Robert G. Ingersoll ("The Gods" (1872))


  La investigación honesta es absolutamente imposible en el ámbito de cualquier iglesia, en razón de que, si uno cree que la iglesia está en lo correcto, no investiga, y si cree que está errada, la iglesia lo investiga a uno.

  --Robert G. Ingersoll ("Individuality" (1873))


  La religión de Jesucristo, según la predica su iglesia, causa guerra, derramamiento de sangre, odio, y falta de caridad. ¿Por qué? Porque, dicen ellos, una cierta creencia es necesaria para la salvación. No dicen que si te comportas bien irás allí; no dicen que si pagas tus deudas y amas a tu esposa y a tus hijos y eres bueno con tus amigos, tu prójimo y tu país irás allí. Todo esto no te servirá de nada; tienes que creer una cierta cosa. No importa cuán malo seas, puedes ser perdonado instantáneamente; y no importa cuán bueno seas, si no crees en aquello que no puedes entender, en el día del juicio no quedará nada por hacer más que condenarte...

  --Robert G. Ingersoll ("Orthodoxy", 1884)


  La religión no mantiene a nadie. Tiene que ser mantenida. No produce trigo ni maíz; no ara la tierra; no derriba bosques. Es una mendiga perpetua. Vive del trabajo de otros, y luego tiene la arrogancia de de pretender que ayuda al que da.

  --Robert G. Ingersoll


  Nuestra ignorancia es Dios; lo que conocemos es ciencia.

  --Robert G. Ingersoll


  Quitemos de la iglesia lo milagroso, lo sobrenatural, lo incomprensible, lo irrazonable, lo imposible, lo incognoscible, lo absurdo, y no queda nada sino un vacío.

  --Robert G. Ingersoll ("The Ghosts", 1877)


  Se nos cuenta en el Pentateuco que Dios, el padre de todos nosotros, entregó a miles de vírgenes, después de haber matado a sus padres, sus madres y sus hermanos, para satisfacer la brutal lujuria de hombres salvajes. Si hay algún dios, rezo para que él escriba en este libro, a un lado de mi nombre, que yo negué por él esta mentira.

  --Robert G. Ingersoll ("A Few Reasons for Doubting the Inspiration of the Bible")


  Si Cristo de hecho dijo 'No he venido a traer la paz sino la espada', ésta es la única profecía del Nuevo Testamento que se ha cumplido literalmente.

  --Robert G. Ingersoll


  Si todos los huesos de todas las víctimas de la Iglesia Católica pudieran ser apilados juntos, se levantaría un monumento más alto que las pirámides...

  --Robert G. Ingersoll


  Considero que la religión misma es bastante innecesaria para la vida de una nación; la ciencia está muy por encima de la superstición, y ¿qué es la religión, budismo o cristianismo, sino superstición, y por lo tanto una posible fuente de debilidad para una nación?

  --Hirobumi Ito (primer ministro japonés en la década de 1890, citado en S. L. Gulick, "The Evolution of the Japanese")


  Nos gusta pensar que vivimos en la era del hombre, pero es evidente que vivimos en la era de los escarabajos.

  --Michael Ivie (Entomólogo)


.. _J:

  Y a pesar del Dr. Frankestein y el Dr. Strangelove, las catástrofes de la historia se deben menos a los científicos que a los clérigos y a los políticos. Pues no es únicamente el interés lo que hace que los hombres se maten entre ellos. También es el dogmatismo. (...) Todos los crímenes de la historia son consecuencias de algún fanatismo. Todas las masacres se han realizado por la virtud, en el nombre de una religión verdadera, de un nacionalismo legítimo, de la política idónea, de la ideología justa; en resumen, en el nombre del combate contra la verdad del otro, del combate contra Satán.

  --François Jacob (médico, biólogo y genetista francés, Premio Nobel de Medicina en 1965. En el Prefacio de "La lógica de lo viviente".)


  Día vendrá en que el engendramiento de Jesús por el Supremo Hacedor como su padre, en el vientre de una virgen, será clasificado junto a la fábula de la generación de Minerva en el cerebro de Júpiter.

  --`Thomas Jefferson <http://es.wikipedia.org/wiki/Thomas_Jefferson>`_, (1743-1826) político y filósofo estadounidense, principal autor de la Declaración de Independencia de ese país


  El dios cristiano es un monstruo de tres cabezas; cruel, vengativo y caprichoso. Si uno desea conocer más sobre este dios tricéfalo, bestial y furibundo, sólo hace falta observar el calibre de las personas que dicen servirlo. Son siempre de una de dos clases: tontos e hipócritas.

  --Thomas Jefferson


  En todo país en toda era, el sacerdote ha sido hostil a la libertad.

  --Thomas Jefferson


  Es siempre mejor no tener ideas a tener ideas falsas; mejor creer en nada que creer algo errado.

  --Thomas Jefferson


  Millones de seres inocentes, hombres, mujeres y niños, desde la introducción del cristianismo, han sido torturados, asesinados, puestos en prisión quemados, y sin embargo no hemos avanzado ni una pulgada hacia el consenso general. ¿Cual ha sido el efecto de obligar a la gente a creer? Que la mitad de la humanidad vive engañada y la otra mitad vive en la hipocresía, con tal de que el error y la mentira no desaparezcan del mundo.

  --Thomas Jefferson


  La creencia de que el alma continúa existiendo después de la disolución del cuerpo es materia de especulación filosófica o teológica más que de simple fe, y de acuerdo con esto, no se enseña de forma expresa en ninguna parte de las Escrituras.

  --The Jewish Encyclopedia (1910, vol. VI, p. 564)


  El cristianismo... Encabezado por los elegidos, su deber era transformar, asimilar y perfeccionar todos los vínculos vigentes en las relaciones humanas, todas las actividades y las instituciones humanas, regularizar y codificar y elevar todos los aspectos de la vida. Aquí estaba el germen de la idea medieval de una sociedad total, en la que la Iglesia todo lo penetraba. ¿Acaso ella no era la Madre de Todos? 'Tú eres', escribió San Agustín, 'quien somete a las esposas a sus maridos... y pone a los maridos sobre sus esposas.... Tú enseñas a los esclavos a ser fieles a sus amos....'.

  --Paul Johnson (explicando la doctrina de San Agustín sobre el papel del cristianismo en el mundo, "Historia del Cristianismo")


  En la década de 1180 la Iglesia comenzó a atemorizarse profundamente ante la difusión de la herejía;... mantuvo la ficción legal de que los herejes convictos e irredentos simplemente se veían 'privados de la protección de la Iglesia', que... 'se relajaba'; a partir de ese momento, el poder civil estaba en libertad de quemar a los herejes sin cometer pecado mortal. El relajamiento estaba acompañado por una petición formal de compasión; de hecho, ésta carecía de sentido y el funcionario civil (las autoridades y otros) no tenían más alternativa que quemar, pues de lo contrario ellos mismos se verían denunciados como 'defensores de herejes', y afrontarían personalmente los peligros del sistema.

  --Paul Johnson ("Historia del Cristianismo")


  Los valdenses afirmaban creencias rigurosamente ortodoxas, pero aplicaban literalmente el concepto de la pobreza apostólica y existían al margen de la estructura de organización de la Iglesia. Por consiguiente, el clero consideró una amenaza a los valdenses. Como dijo Walter Map, después de conocer a algunos en Roma en 1179: 'Andan en parejas,... desposeídos de todo, manteniendo todas las cosas en común como los Apóstoles... si los aceptamos, seremos eliminados'.

  --Paul Johnson ("Historia del Cristianismo")


  Cuando un perro le ladra a la luna, es religión; ¡pero cuando le ladra a los extraños, es patriotismo!

  --David Starr Jordan ("What Great Men Think of Religion")


  Es mejor debatir una cuestión sin llegar a concluirla, que llegar a una conclusión sin debatirla.

  --Joseph Joubert


  Es preciso 'administrar' y 'vestir' la verdad; es rentable y provechoso especular con la mentira... debe orientarse a los rebaños en un determinado sentido, a fin de que unos pocos pastores vivan bien. Alguien tendrá el monopolio de la Verdad, la interpretará a su manera y dará al pueblo la dosis prevista para que no se le indigeste.

  --Antoni Jutglar


.. _K:

  La razón pura no puede probar la existencia de dios.

  --Immanuel Kant (filósofo alemán.)


  Ahora se suele criticar a la televisión por transmitir tanta violencia, cuando más cruel ha sido la Biblia: en sus páginas se come a niños, se llama a matar a los enemigos, se queman casas, se sacan los ojos a los hombres. Los dueños de la televisión moderna no han inventado nada nuevo.

  --Ryszard Kapuscinski (periodista y escritor polaco)


  Frecuentemente digo que cuando puedes medir eso de lo que hablas, y expresarlo en números, sabes algo acerca de ello; pero cuando no lo puedes expresar en números, tu conocimiento es pobre e insatisfactorio.

  --Lord Kelvin (matemático y físico británico.)


  Es interesante especular cómo se ha desarrollado que, en dos de las instituciones más anti-feministas, la iglesia y las cortes de justicia, los hombres son los que usan los vestidos.

  --Florynce Kennedy


  No puedo creer en el Dios de mis padres. Si hay una Mente que comprende todas las cosas, me comprenderá en mi descreimiento.

  --Gerald Kersh (autor y periodista británico.)


  Hemos utilizado la Biblia como si fuese el manual del gendarme, una dosis de opio administrada a las bestias de carga, para que no se muevan mientras se las sobrecarga, un simple medio de hacer que los pobres se estén tranquilos.

  --Charles Kingsley (novelista y clérigo inglés)


  Aun si hubiese consecuencias indeseables si el ateísmo fuera cierto, esto no haría falso el ateísmo. Pensar de otra forma es simplemente un autoengaño. 'Si la muerte es el fin de todo, eso sería malo. No quiero creer en nada que produzca cosas malas. Por lo tanto, la muerte no es el fin de todo.' Compárese esto con lo que sigue, que sin duda está en las mentes de millones todas las semanas: 'Si éste no es el billete ganador de la lotería, entonces me sentiré terriblemente desilusionado. No quiero creer en nada que me desilusione. Por lo tanto, éste es el billete ganador'. Según un razonamiento similar, nunca se quemaría la casa de nadie, nadie se iría a la bancarrota, nadie moriría en accidentes automovilísticos. Todo lo que se requeriría para prevenir tales desastres sería darse cuenta de que producirían terribles consecuencias si sucedieran, y luego darse cuenta de que uno no quiere creer eso. Luego, no sucedería. Pero claramente eso es absurdo.

  --Doug Krueger ("That Colossal Wreck")


  El hecho más aterrorizante del universo no es que éste sea hostil sino que es indiferente; pero si somos capaces de asimilar esa indiferencia y aceptar los retos de la vida dentro de los límites de la muerte --sin importar cuán mutables el hombre los pueda hacer-- nuestra existencia como especie puede tener un significado y realización genuinos. No importa qué tan vasta sea la oscuridad, nosotros debemos aportar nuestra propia luz.

  --Stanley Kubrick (cineasta estadounidense.)


  Es bien sabido que el sentimiento de soledad y de impotencia frente a las fuerzas desconocidas siempre propiciaron en la historia un aumento de religiosidad.

  --`Witold Kula <http://es.wikipedia.org/wiki/Witold_Kula>`_, (1916-1988) científico social, historiador y economista polaco


.. _L:

  La ciencia apenas sirve más que para darnos una idea de la extensión de nuestra ignorancia.

  --Félicité Robert de Lamennais (escritor político y filósofo francés)


  Lo cierto es que mucho más crímenes y abuso infantil han sido cometidos por fanáticos en el nombre de Dios, Jesús y Mohammed, que los que se han cometido en el nombre de Satanás. A muchas personas no les gusta este hecho pero muy pocos tienen algo que argumentar al respecto.

  --Kenneth V. Lanning


  Mi señor, no tengo necesidad de esa hipótesis.

  --Pierre Simon de Laplace (astrónomo y matemático francés. Respuesta dada a Napoleón cuando este indicó que en su "Tratado de Mecánica Celeste" explicaba el universo sin mencionar una sola vez a Dios.)


  Yo afortunadamente no tengo la necesidad de creer en dios.

  --Pierre Simon de Laplace


  El *Homo sapiens* no es sino una especie entre muchas, fruto de una intrincada e impredecible interrelación entre los procesos creativos de la evolución y la mano de la extinción...

  --Richard Erskine Leakey (paleoantropólogo keniata.)


  Dios es, histórica y cotidianamente, sobre todo, un complejo de ideas engendradas por la bestialización del hombre y por la naturaleza que lo rodea, así como el yugo de clase; ideas que sirven para afianzar la opresión y adormecer la lucha de clases. La impotencia de las clases explotadas en su lucha contra los explotadores, engendra la fe en una vida mejor más allá de la muerte, tan inevitable como la impotencia del salvaje en su lucha con la naturaleza engendra la fe en los Dioses, los demonios, los milagros, etc. A aquel que trabaja y padece miseria toda su vida, la religión le enseña a ser humilde y resignado en la vida terrenal y a reconfortarse en la esperanza del premio celestial.

  --Lenin (revolucionario y teórico político ruso.)


  No hay idea estúpida, por más absurda o inverosímil que parezca, que no encuentre creyentes, seguidores y defensores.

  --Ley de Hierro de las Pseudociencias


  Abrasar en nombre del Señor, incendiar en nombre del Señor, asesinar y entregar al diablo, siempre en nombre del Señor.

  --Georg Christoph Lichtenberg


  Para que una religión sea apreciada por las masas, necesariamente tiene que guardar algo del gusto a la superstición.

  --Georg Christoph Lichtenberg


  Es una máxima y un principio moral establecido que aquél que haga una afirmación sin saber si es verdadera o falsa es culpable de falsedad, y la verdad accidental de la afirmación no lo justifica ni lo disculpa.

  --Abraham Lincoln (criticando al editor de un diario de Springfield, Illinois; de Antony Flew, "How to Think Straight")


  Mis primeras ideas sobre lo irrazonable del método cristiano de salvación y sobre el origen humano de las escrituras no han cambiado al paso de los años, ni creo que cambiarán.

  --Abraham Lincoln (político estadounidense, 16° presidente de los Estados Unidos.)


  Una señal inequívoca del amor a la verdad, es no mantener ninguna proposición con mayor seguridad de la que garantizan las pruebas en las que se basa.

  --John Locke (pensador inglés)


  Lo que ahora presenciamos es quizás el evento más dramático de la evolución de la vida: El cerebro humano escrutándose a sí mismo y escrutando sus orígenes.

  --Ariel G. Loewy, (1925-2001) biólogo


  ¡Si los fundamentalistas tienen razón, entonces toda la gente divertida está en el Infierno!

  --Jeffery Jay Lowder


  "Religio peperit scelerosa atque impia facta".  (La religión ha parido empresas pérfidas e impías.).

  --Lucrecio


  En el caso de que haya dioses, no se ocupan para nada de los hombres.

  --Lucrecio (poeta romano.)


  Si alguno decide llamar Neptuno al mar, y Ceres al trigo, y aplicar inapropiadamente el nombre de Baco en vez de darle al licor su nombre propio, que así sea; y que llame al mundo 'Madre de los Dioses', siempre que tenga cuidado de no infestar su mente con supersticiones vulgares.

  --Lucrecio


  Tantum religio potuit suadere malorum.

  --Lucrecio


  La incompatibilidad entre ciencia y religión es simplemente ésta: un científico no creerá nada hasta que lo vea; un hombre religioso no verá nada hasta que no crea en ello.

  --Charles Lyell (geólogo escocés.)


.. _M:

  La doctrina que, desde el primer origen de los conflictos religiosos, ha sido mantenida por los fanáticos de todas las sectas, condensada en unas pocas palabras y despojada de disfraces retóricos, es simplemente ésta: yo estoy en lo correcto, y tú en lo incorrecto. Cuando tú eres el más fuerte, debes tolerarme, porque es tu deber tolerar la verdad. Pero cuando yo sea el más fuerte, voy a perseguirte, porque es mi deber perseguir el error.

  --Thomas Macaulay (historiador, ensayista y político británico.)


  Los hombres en general juzgan más por los ojos que por las manos; porque el ver pertenece a todos, y el tocar a pocos... el vulgo se deja siempre coger por las apariencias... y en el mundo no hay sino vulgo...

  --`Niccolò Macchiavelli <http://es.wikipedia.org/wiki/Niccol%C3%B2_Machiavelli>`_, (1469 - 1527) diplomático, funcionario público, filósofo político y escritor italiano


  Los hombres son tan simples, y se someten hasta tal punto a las necesidades presentes, que quien engaña encontrará siempre quien se deje engañar.

  --Niccolò Macchiavelli (historiador y filósofo político italiano.)


  El ceño de la incomprensión -decía Mairena, gran observador de fisonomía-, es muchas veces el signo de la inteligencia, propio de quien piensa algo en contra de lo que se le dice, que es, casi siempre, la única manera de pensar algo.

  --Antonio Machado


  Lo corriente en el hombre es la tendencia a creer verdadero cuanto le reporta alguna utilidad. Por eso hay tantos hombres capaces de comulgar con ruedas de molino.

  --Antonio Machado (en "Juan de Mairena")


  Durante casi quince siglos el cristianismo ha estado a prueba. ¿Cuáles han sido sus frutos? Más o menos, en todas partes, orgullo e insolencia en el clero; ignorancia y envilecimiento en la feligresía; en ambos, superstición, intolerancia y persecución.

  --James Madison (cuarto presidente de Estados Unidos.)


  La Iglesia dice que la Tierra es plana, pero yo se que es redonda,  porque he visto su sombra en la luna. Por eso tengo más fe en las sombras que en la Iglesia.

  --Fernando de Magallanes (navegante portugués.)


  Si pensáramos que Dios está al pendiente de la tierra y sus habitantes, que se preocupa porque se respeten sus leyes y se haga su voluntad, debemos llegar a la conclusión de que Dios ha sido derrotado por los hombres, ya que en la tierra nadie hace su voluntad, ni respeta sus leyes. Creo que el hombre ha creado un Dios absurdo, es decir, un Dios a su imagen y semejanza...

  --`Thomas Mann <http://es.wikipedia.org/wiki/Thomas_Mann>`_, (1875-1955) escritor alemán nacionalizado estadounidense, considerado el último gran novelista del siglo XIX


  El cristianismo... imparte a los hombres una doble vida y ofrece los goces imaginarios del cielo como un solaz para las miserias reales de esta vida.

  --`Karl Marx <http://es.wikipedia.org/wiki/Karl_Marx>`_, (1818-1883) filósofo, historiador, sociólogo, economista, escritor y pensador socialista alemán


  La miseria religiosa es, por una parte, la expresión de la miseria real, y por la otra la protesta contra la miseria real. La religión es el suspiro de una criatura oprimida, el corazón de un mundo sin corazón, así como el espíritu de una situación carente de espíritu. La religión es el opio del pueblo. La abolición de la religión en cuanto dicha ilusoria del pueblo, es necesaria para la dicha real...

  --Karl Marx


  La religión aporta satisfacciones imaginarias o fantásticas que desvían cualquier esfuerzo racional por encontrar satisfacciones reales.

  --Karl Marx


  La religión es el reconocimiento del hombre mediante un rodeo, a través de un mediador.

  --Karl Marx (filósofo alemán.)


  Es muy probable que los historiadores del futuro incluyan aún nuestro siglo XX en la Edad Media y se rehúsen a reconocer una Edad Moderna hasta que las últimas y perniciosas eremitas de vida medieval hayan sido erradicadas de la vida de América y Europa.

  --Joseph McCabe, (1867-1955) escritor y librepensador británico


  La civilización todavía no ha comenzado en realidad, de manera que están fuera de lugar las profecías sobre su final.

  --Joseph McCabe


  Tarde o temprano las iglesias, desesperadas, tratarán de obtener una alianza mundial con algo semejante a una tiranía fascista para contener el crecimiento del ateísmo.

  --Joseph McCabe (1936)


  El problema del comunismo son los comunistas, de la misma manera que el problema del cristianismo son los cristianos.

  --H. L. Mencken, (1880-1956) periodista, ensayista, editor y satírico estadounidense


  Es ahora permisible para una mujer católica evitar el embarazo recurriendo a la matemática, pero todavía le está prohibido recurrir a la física o la química.

  --H. L. Mencken


  Es difícil creer que un hombre está diciendo la verdad cuando sabes que mentirías si estuvieras en su lugar.

  --H. L. Mencken


  La religión es tan absurda que raya en la imbecilidad.

  --H. L. Mencken


  La religión se opone fundamentalmente a todo aquello que yo venero: el valor, el pensamiento claro, la honestidad, la justicia, y sobre todas las cosas, el amor a la verdad.

  --H. L. Mencken


  No es por accidente, pueden estar seguros, que las escrituras cristianas hacen del padre del conocimiento una serpiente: viscosa, furtiva y abominable.

  --H. L. Mencken


  Puritanismo: El miedo obsesionante de que alguien, en algún lugar, pueda ser feliz.

  --H. L. Mencken


  Uno muy raramente descubre a un creyente que valga la pena conocer.

  --H. L. Mencken


  Caminan por una senda feliz los que no buscan al dios. Y los que devotamente ruegan a una diosa se hacen pobres y débiles. En mi adolescencia investigué el espíritu del dios, con humildad y piedad he buscado a la diosa; y, sin embargo, soporto una carga sin provecho, como un yugo; los dioses me han traído escasez en vez de riquezas.

  --Mesopotamia (1500 aEC)


  He gritado hacia mi Dios, y no me ha mostrado su faz.

  --Mesopotamia (1500 aEC)


  Lo que es bueno para uno, es malo para Dios, y lo que es malo según la apreciación de uno, es buena para Dios. ¿Quién podrá entender el designio de los dioses en medio de los cielos?

  --Mesopotamia (1500 aEC)


  No ha construido su templo y ¡ya lo está consagrando!

  --Mesopotamia (3000 aEC)


  El hecho es que más gente ha sido masacrada en el nombre de la religión que por cualquier otra simple razón. Eso, ESO mis amigos, es verdadera perversión.

  --Harvey Milk (en una manifestación del Día de Libertad Gay, 1978.)


  Lo que me ha puesto a pensar en lo falso de la religión cristiana, es la nula tolerancia hacia las otras religiones. (...) Dado que los dogmas cristianos no pueden ser tomados como la verdad absoluta, cualquier otra doctrina religiosa distinta a la oficial debería tener el mismo derecho a existir y practicarse, si así lo desean los hombres.

  --John Milton (poeta y ensayista inglés.)


  La ciencia tiene evidencias pero no está segura de todo. La religión está segura de todo, pero no tiene evidencias.

  --Ashley Montagu


  La ciencia tiene pruebas pero no está segura. Los creacionistas están seguros sin pruebas.

  --Ashley Montagu


  Si los milagros existen, es sólo porque no conocemos bastante la naturaleza y no porque sean auténticos y verídicos.

  --Michel Eyquem de Montaigne (escritor francés.)


  Los seres humanos pueden vivir sin dioses pero los dioses le deben la vida a los seres humanos, es decir, son una extensión imaginaria de la realidad, el resultado de una insatisfacción.

  --Luís García Montero ((1958- ) poeta español.)


  Dios, de quien se dice que creó todo de la nada y que lo hizo sin ayuda de nadie, es completamente inútil para hacer cualquier cosa sin la asistencia de un ejército de clérigos y la caridad de un rebaño de fieles seguidores.

  --Rev. Donald Morgan


  Donde es un deber adorar al sol, es bastante seguro que sea un crimen investigar las leyes del calor.

  --John Morley (político y escritor inglés, 1872.)


  Ya que hemos aludido a la religión, convendrá, quizás, examinar más de cerca esta extraña forma de comportamiento animal... [L]as actividades religiosas consisten en la reunión de grandes grupos de personas para realizar reiterados y prolongados actos de sumisión, al objeto de apaciguar a un individuo dominante... A primera vista es sorprendente que la religión haya prosperado tanto, pero su extraordinaria potencia es simplemente una medida de la fuerza de nuestra tendencia biológica fundamental, heredada directamente de nuestros antepasados simios, a someternos a un miembro dominante y omnipotente del grupo.

  --Desmond Morris ("El mono desnudo")


  Los que peticionan son ateos y definen su estilo de vida como sigue. El ateo se ama a sí mismo y a su prójimo en vez de a un dios. El ateo sabe que el paraíso es algo por lo cual deberíamos trabajar ahora (aquí en la Tierra) para que todos los hombres juntos lo disfruten. El ateo cree que no puede obtener ayuda a través de la oración, sino que debe encontrar en sí mismo la convicción y la fuerza interna para encontrarse con la vida, aferrarla, someterla y disfrutarla. El ateo cree que sólo en el conocimiento de sí mismo y de su prójimo puede encontrar el entendimiento que lo ayudará a vivir una vida plena de logros. Por lo tanto, busca conocerse a sí mismo y a su prójimo más que conocer a un dios. El ateo sabe que debería construirse un hospital en vez de una iglesia. El ateo sabe que se debe realizar una acción en vez de rezar una plegaria. El ateo lucha por involucrarse en la vida, no escaparse hacia la muerte. Quiere que la enfermedad sea sometida, la pobreza derrotada, y la guerra eliminada. Quiere que el hombre entienda y ame al hombre. Quiere una forma ética de vida. Sabe que no podemos poner nuestra confianza en un dios, ni enfocar acciones con una plegaria, ni tener esperanza de que los problemas se terminen en el más allá. Sabe que somos los cuidadores de nuestros hermanos y de nuestras propias vidas; que somos personas responsables, que el trabajo se hace aquí y que el momento es ahora.

  --Madalyn Murray (preámbulo a Murray vs. Curlett, 27/04/1961)


.. _N:

  No hay ninguna razón, en teoría, por la cual la presencia de dios no pueda ser medida o detectada de alguna forma. La única razón por la cual los creyentes afirman que dios 'no puede' ser detectado de esta forma es porque dios no es detectado, y así pues, hay que montar una vasta e intrincada racionalización para explicar a este 'algo' amoroso, eterno y todopoderoso que es, según todo aspecto externo y objetivo, indistinguible de la nada.

  --NMS (en alt.atheism)


  Nuestra existencia no es mas que un cortocircuito de luz entre dos eternidades de oscuridad.

  --`Vladimir Nabókov <http://es.wikipedia.org/wiki/Vladimir_Nabokov>`_, (1899-1977) Escritor de origen ruso nacionalizado estadounidense


  La religión es el primer obstáculo contra el avance de la mujer. Las religiones atrasan al ser humano, van en contra de la ciencia y el progreso. Las religiones envuelven a las personas con el miedo a lo sobrenatural. Les prohíbe que se rían y no les permite que ejerciten su derecho a tomar decisiones.

  --`Taslima Nasrin <http://www.google.com/cse?cx=013014139757898556923%3Audqi_1gk5yk&q=Taslima+Nasrin&sa=Buscar>`_, (1962- ) Médica y escritora feminista y feminista de Bangladesh; autora del libro "Venganza", fuertemente crítico del Islam y la religión en general


  No encuentro ninguna diferencia entre el Islam y el fundamentalismo islámico. Creo que la religión es la raíz, y de la raíz crece el fundamentalismo como un tallo venenoso. Si quitamos el fundamentalismo y dejamos la religión, en un momento u otro el fundamentalismo volverá a crecer. Necesito decir esto porque algunos liberales siempre defienden al Islam y culpan a los fundamentalistas de crear problemas. Pero es el Islam mismo el que oprime a las mujeres. El Islam mismo no permite la democracia y viola los derechos humanos.

  --Taslima Nasrin (entrevista en la revista "Free Inquiry" del invierno de 1998-1999, vol. 19, nº 1)


  No quiero tener nada que ver con una religión que se ocupa en mantener a las masas satisfechas de vivir en el hambre, la suciedad y la ignorancia. No quiero tener nada que ver con ningún orden religioso o de otra clase que no le enseñe a la gente que son capaces de ser más felices y más civilizados, en esta tierra, capaces de transformarse en un hombre verdadero, amo de su destino y capitán de su alma. Para lograr esto, pondría a los sacerdotes a trabajar, y también convertiría los templos en escuelas.

  --Jawaharlal Nehru (líder nacionalista y estadista indio, primer jefe de gobierno de la India independiente.)


  La creencia en dios no tiene más que envenenamiento, calumnia, negación de la vida, desprecio del cuerpo, degradación y envilecimiento del hombre mediante la idea del pecado.

  --Friedrich Nietzche (en "El Anticristo", LVI)


  Dios está muerto: pero considerando el estado de la especie humana, habrá quizás cavernas por edades en las que se vera su sombra.

  --`Friedrich Nietzsche <http://es.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Nietzsche>`_, (1844-1900) filósofo, poeta y filólogo alemán


  El hombre, en su orgullo, creó a Dios a su imagen y semejanza.

  --Friedrich Nietzsche


  El protestantismo puede ser definido como un cristianismo que tiene un lado paralítico, además de la razón.

  --Friedrich Nietzsche ("El Anticristo")


  El último cristiano murió en la cruz.

  --Friedrich Nietzsche


  Es San Pablo quien quiere aniquilar 'la sabiduría del mundo'. Sus enemigos son los buenos filólogos y médicos de la escuela alejandrina. ... Un filólogo examina qué es lo que hay detrás de los 'libros sagrados'; un médico investiga qué es lo que hay detrás de la degeneración fisiológica de este tipo al que llamamos cristiano. El médico diagnosticará que esa degeneración es incurable; el filólogo terminará viendo en sus 'libros sagrados' una pura superchería.

  --Friedrich Nietzsche ("El Anticristo")


  Fe: no querer saber la verdad.

  --Friedrich Nietzsche


  La ciencia hace a los hombres semejantes a dioses; ¡se acaba todo para los sacerdotes y los dioses cuando el hombre se hace científico! Moraleja: la ciencia es prohibida per se... La ciencia es el primero de los pecados, el germen de todos los pecados, el pecado original. La moral se reduce a este imperativo: 'No conocerás'. El resto se sigue de allí.

  --Friedrich Nietzsche ("El Anticristo")


  La fe salva, por tanto, miente.

  --Friedrich Nietzsche


  Los Grandes Intelectos son escépticos.

  --Friedrich Nietzsche


  No puedo creer en un Dios que quiera ser alabado todo el tiempo.

  --Friedrich Nietzsche


  Que cada hombre, por tener un 'alma inmortal', es tan bueno como cualquier otro hombre; que en un infinito universo de cosas la 'salvación' de cada individuo pueda reclamar tener importancia eterna; que insignificantes fanáticos y los que están locos en sus tres cuartas partes puedan asumir que las leyes de la naturaleza son suspendidas constantemente en su beneficio: es imposible dedicarle demasiado desprecio a tal magnificación de cada clase de egoísmo hasta el infinito, hasta la insolencia.

  --Friedrich Nietzsche ("El Anticristo", 43)


  Yo condeno el cristianismo, yo formulo contra la iglesia cristiana la más formidable acusación que jamás haya expresado acusador alguno. Ella es para mí la mayor de todas las corrupciones imaginables, (...) ella ha negado todos los valores, ha hecho de toda verdad una mentira, de toda rectitud un ánimo de vileza. (...) Yo digo que el cristianismo es la gran maldición, la gran corrupción interior, el gran instinto de venganza, para el que ningún medio es demasiado venenoso, secreto, subterráneo, bajo; la gran vergüenza eterna de la humanidad (...)".

  --Friedrich Nietzsche


  ¿O cómo, es solo el hombre un desacierto de Dios, o Dios un desacierto del hombre?

  --Friedrich Nietzsche


.. _O:

  El Código de Manú, compilado hace al menos dos mil años por sacerdotes brahmanes, prescribe lo que un integrante de cada varna debe comer, a quien a quien desposar, cómo obtener dinero, cuándo pelear, cómo mantenerse limpio, a quién evitar... Un brahmán auténtico nunca debe entrar en contacto con un intocable... Hasta que el hinduismo no cese de desempeñar una función de capital importancia en la política y la aplicación de la ley... la vergüenza de la condición de los intocables seguirá persistiendo.

  --Tom O'Neill (En "Intocables", un artículo de la National Geographic. Junio de 2003.)


  Las entidades no deben ser multiplicadas innecesariamente.

  --William de Occam (fraile franciscano del siglo XIV; este principio se conoce como 'Navaja de Occam', y se refiere a la cantidad de suposiciones que uno efectúa en una teoría)


  Si rechazamos la ilusión de la fe, el consuelo de Dios y las fábulas de la religión, si preferimos querer saber y optamos por el conocimiento y la inteligencia, entonces lo real se nos aparecerá tal como es: trágico. Pero más vale una verdad que mata de inmediato la ilusión y permite no perder del todo la vida sometiéndola a la muerte en vida, que una historia que consuela en el momento, sin duda, pero no toma en cuenta nuestro verdadero bien: la vida del aquí y ahora.

  --Michel Onfray (filósofo francés, en "Tratado de ateología")


  El camouflage es, por esencia, una realidad que no es la que parece. Su aspecto oculta, en vez de declarar su sustancia. Por eso engaña a la mayor parte de las gentes. Sólo se puede librar de la equivocación que el camouflage produce quien sepa de antemano, y en general, que el camouflage existe.

  --José Ortega y Gasset


  La mayor parte de los hombres no tiene opinión, y es preciso que esta le venga de fuera a presión, como entra el lubricante en las máquinas.

  --José Ortega y Gasset


  Lo característico del momento es que el alma vulgar, sabiéndose vulgar, tiene el denuedo de afirmar el derecho de la vulgaridad y lo impone donde quiera... Quien no sea como todo el mundo, quien no piense como todo el mundo, corre el riesgo de ser eliminado.

  --José Ortega y Gasset (filósofo y ensayista español.)


.. _P:

  No sé de ningún libro que haya sido fuente de tanta brutalidad y conducta sádica, publica y privada, que se compare con la Biblia.

  --Reginal Paget


  Argumentar con una persona que ha renunciado a la lógica, es como dar medicina a un hombre muerto.

  --Thomas Paine


  No creo en lo que enseña la iglesia judía, ni la iglesia de Roma, ni la turca, ni la griega, ni la hebrea, ni la de los protestantes, ni ninguna iglesia de las conocidas. Mi mente es la única iglesia. Todas las religiones no son otra cosa que invenciones humanas para atemorizar y mantener esclava a la humanidad y monopolizar el poder y el dinero.

  --Thomas Paine (filósofo y político anglo-americano.)


  Los hombres nunca cometen maldad tan alegre y completamente como cuando lo hacen desde la convicción religiosa.

  --Blaise Pascal (filósofo, matemático y físico francés.)


  Religión Divina, palabra que han cambiado por oro los sacerdotes de todos los tiempos.

  --`Francisco Pi y Margall <http://es.wikipedia.org/wiki/Francisco_Pi_y_Margall>`_, Político, pensador y escritor español


  Dios perdonará a los que le niegan; pero ¿qué hará con los que cometen maldad en su nombre?

  --J. O. Picón


  Cuando una persona padece delirios se le llama locura. Cuando muchas personas padecen de un delirio, se le llama religión.

  --Robert M. Pirsig


  Existe sólo un bien, llamado conocimiento, y sólo un mal, llamado ignorancia.

  --Platón


  La obra maestra de la injusticia es parecer justo sin serlo.

  --Platón


  Pero no descubrí nada salvo superstición depravada y excesiva. Por lo tanto, pospuse la investigación y me apuré a consultarte. Porque el asunto parecía compelerme a consultarte, especialmente a causa del número involucrado. Ya que muchas personas de todas las edades, rangos e incluso de ambos sexos están y estarán en peligro. El contagio de esta superstición se ha expandido no sólo a las ciudades sino también a los pueblos y las granjas. Pero parece posible contenerla y curarla.

  --`Plinio el Joven <http://es.wikipedia.org/wiki/Plinio_el_Joven>`_, (62-113 EC) abogado, escritor y científico de la antigua Roma  (Reacción ante el cristianismo en Asia Menor, en una carta al emperador Trajano fechada el 111 EC )


  Lo único que sube al cielo son los pedos que se tiran los gusanos cuando comen tus despojos.

  --Albert Plá


  Vinieron con una Biblia y su religión, se robaron nuestra tierra, aplastaron nuestro espíritu... y ahora nos dicen que deberíamos estar agradecidos al 'Señor' por haber sido salvados.

  --Jefe indio Pontiac (muerto en 1769)


  Aquel que pregunta, es un tonto por cinco minutos. Pero el que no pregunta, permanece tonto por siempre.

  --Proverbio chino


  Es mejor encender una vela que maldecir la oscuridad.

  --Proverbio chino


  Quien teme preguntar, le avergüenza aprender.

  --Proverbio danés


  "Ubi dubium ibi libertas": Donde hay duda hay libertad.

  --Proverbio latino


.. _R:

  A título provisional, considera, con zoólogos y anatómicos que el hombre tiene más de mono que de ángel y que carece de títulos para envanecerse y engreírse.

  --Santiago Ramón y Cajal (histólogo, Premio Nobel de Medicina en 1906.)


  "Dios" no es un concepto. En el mejor de los casos, uno podría afirmar que es un concepto en el sentido en el que un dramaturgo utiliza conceptos para crear personajes. Es un aislamiento de características reales del hombre combinadas con la proyección de características imposibles, irracionales, que no tiene nada que ver con la realidad -tales como "omnipotencia" y "omnisciencia". Más aún, ni siquiera se supone que Dios sea un concepto: Él es sui generis, de modo que nada relevante para el hombre ni para el resto de la naturaleza puede supuestamente, según los partidarios de ese punto de vista, ser aplicado a Dios. Un concepto ha de incluir dos o más concretos similares, y no hay nada que sea como Dios. Se supone que es único. Por lo tanto, por sus propios términos de plantear el problema, han sacado a Dios del campo de los conceptos. Y con toda propiedad, porque está fuera de la realidad.

  --`Ayn Rand <http://es.wikipedia.org/wiki/Ayn_Rand>`_, pseudónimo de Alissa Zinovievna Rosenbaum, (1905-1982) filósofa y escritora estadounidense de origen ruso, creadora del Objetivismo


  "Una moralidad mística hace imposible el emitir juicios morales. No puedes juzgar según un estándar incomprensible, sea Dios, la sociedad o cualquier cosa fuera de la Razón. Cuando te dicen "No trate de entender qué es bueno, créalo", usted queda incapacitado para estimar cualquier valor, acción, persona o evento, o para hacer cualquier elección firme.

  --Ayn Rand (en "The journals of Ayn Rand")


  A propósito de los argumentos de los místico con respecto a Dios. Dice usted que "no hemos respondido lo que los defensores del argumento han querido decir". Nunca respondemos a lo que la gente quiere decir, respondemos a lo que la gente dice. Usted proclama que los místicos entienden el Universo como el Universo Físico, y demandan una causa no física para él, a la que llaman Dios. Bien, aquí es donde [El axioma] "La Existencia existe" vuelve a aparecer de nuevo: Sea lo que sea lo que quieren decir cuando dicen "no físico", sea Dios, ectoplasma, o simplemente llamémosle X, bien X existe o no existe, y si existe, es parte del Universo; y si los místicos no quieren decir realmente "El Universo", es responsabilidad suya el no corromper el lenguaje y no jugar con equívocos.

  --Ayn Rand (en "Letters of Ayn Rand")


  Dios... un ser cuya única definición es que está más allá de la capacidad de la mente humana para ser comprendido.

  --Ayn Rand


  Me pregunta usted: "Exactamente, ¿por qué no cree usted en Dios?". Porque no he encontrado argumento racional que apoye dicha creencia.

  --Ayn Rand


  Soy una atea intransigente, pero no una atea militante. Esto significa que abogo por la Razón sin compromisos de ningún tipo y que lucho a favor de la Razón, no contra la religión. Debo también mencionar que respeto a la religión en sus aspectos filosóficos, en el sentido en que representa una forma temprana de religión.

  --Ayn Rand


  Todo dictador es un místico, y todos los místicos son dictadores potenciales.

  --Ayn Rand


  Un místico es un hombre que ha rendido su mente en su primer encuentro con las mentes de otros. En algún momento de su lejana infancia, cuando su propia comprensión de la realidad chocó con las afirmaciones de otros, con sus órdenes arbitrarias y demandas contradictorias, cedió ante un miedo tan profundo a la independencia que le hizo renunciar a su facultad racional.

  --Ayn Rand


  ¡Que el Dios que has inventado te perdone!.

  --Ayn Rand


  ¿Lo ves? Los hombres tienen un arma contra ti. La razón. Así que debes asegurarte de quitársela. Quítale lo que la sostiene. Pero sé cuidadoso. No niegues directamente. Nunca niegues nada directamente; dejas ver tus cartas. No digas que la razón es mala aunque algunos han llegado hasta eso, y con un éxito asombroso. Simplemente di que la razón es limitada. Que hay algo por encima de ella. ¿Qué? No tienes que ser demasiado claro sobre eso tampoco. El campo es inagotable. 'Instinto'. 'Sentimiento'. 'Revelación'. 'Intuición divina'. 'Materialismo dialéctico'. Si en algún punto crucial te atrapan y alguien te dice que tu doctrina no tiene sentido, estás listo para él. Dile que hay algo por encima del sentido. Que aquí no debe tratar de pensar, debe sentir. Debe creer. Suspende la razón y sacarás puntos dobles como loco... ¿Puedes gobernar a un hombre pensante? No queremos ningún hombre pensante.

  --Ayn Rand


  Para asegurarme de que mi blasfemia ha sido expresada completamente, por este medio afirmo mi opinión de que la noción de Dios es una superstición básica, que no hay evidencia de la existencia de ningún dios o dioses, que los demonios, diablos, ángeles y santos son mitos, que no hay vida después de la muerte, ni cielo ni infierno, que el Papa es un dinosaurio peligroso, fanático y medieval, y que el Espíritu Santo es un personaje caricaturesco merecedor de risa y de ridículo. Acuso al dios cristiano de asesinato por permitir que ocurriera el Holocausto, por no mencionar la 'limpieza étnica' que está siendo llevada a cabo por cristianos en nuestro mundo, y condeno y vilifico a esta deidad mítica por alentar el prejuicio racial y comandar la degradación de la mujer.

  --James Randi (desafiando las leyes contra la blasfemia en varios estados de los EEUU.)


  [F]ueron las increíbles historias que me contaron las que me hicieron retroceder, incrédulo. Por ejemplo, me dijeron que hace unos 2.000 años una virgen del medio Oriente fue impregnada por algún tipo de fantasma, y como resultado produjo un hijo que podía caminar sobre el agua, revivir a los muertos, transformar agua en vino y multiplicar rodajas de pan y peces. Todo además de arrojar demonios. Esperó y aceptó una muerte brutal y sádica, y luego se levantó de entre los muertos.

  --James Randi (en )


  No sé si exista Dios, pero sería mejor para Su reputación que no.

  --Jules Renard


  Las peores atrocidades se están cometiendo en las cercanías del arzobispo [Stepinac] de Zagreb. La sangre de hermanos fluye en torrentes. Los ortodoxos están siendo convertidos por la fuerza al catolicismo y no escuchamos la voz del arzobispo alentando a la rebelión. En cambio, se reporta que está tomando parte en desfiles nazis y fascistas.

  --Reporte de la BBC desde Croacia (16/02/1942)


  Yahvé, Dios vanidoso, despótico y sanguinario... Falsamente generoso...

  --André Reszler


  La religión dogmática toma el aspecto y las proporciones de una gigantesca alucinación colectiva que se aparta de la realidad... esta actitud, tradicional en lo religioso, equivale, en efecto, a encogerse de hombros ante todo realismo.

  --Joseph Banks Rhine ((1895-1980), psicólogo estadounidense.)


  La religión no es solamente el opio de las masas, es el cianuro.

  --Tim Robbins


  El cristianismo... enemigo de los dientes, como del clítoris y del cerebro... La odontología era ya una ciencia bastante sofisticada en el antiguo Egipto. Hay momias con amalgamas en los dientes, con tratamientos de conducto y puentes, por favor... Los judíos consideraban tales prácticas una forma de mutilación, y nuestros ancestros europeos cristianos creían que era blasfemo interferir con la obra del Todopoderoso, habiendo sido nosotros creados a su imagen y todo eso. No importaba que les dolieran las muelas: eso era el resultado del pecado, o de las travesuras de los demonios. Para cuando la versión King James de la Biblia llegó a las estanterías, en el año mil seiscientos no sé cuántos, la odontología en el mundo angloparlante era una broma rústica, la cual es la razón por la que, cuatro mil años después de que a Imhotep le taparan las caries, el Presidente de los Estados Unidos se vio forzado a reemplazar sus dientes problemáticos con objetos romos tallados a partir de un tronco. Los cristianos crucificaron a la ciencia odontológica, igual que clavaron a la astronomía ya sabemos qué les pasó a Copérnico y a Galileo y al resto del progreso intelectual y artístico de la raza humana. Sí, en efecto. Fue un obispo de la Iglesia de Roma el que quemó la gran biblioteca de Alejandría porque se sentía incómodo ante un recordatorio a gran escala de que había habido empresas humanas exitosas antes de Jesús. ¿Tienes alguna idea de lo que se perdió en ese incendio? ¿La ciencia, los registros, la erudición, la sabiduría, la literatura? Nuestro entendimiento del pasado y de lo que podía presagiar para el futuro fueron saboteados irreparablemente por incendiarios cristianos arrogantes. La segunda gran biblioteca del mundo estaba en Timbuctú, y ésa fue quemada por revisionistas islámicos por la misma exacta razón. ¡Que la historia comience con Mahoma! Si estos idiotas religiosos están realmente convencidos del poder y la verdad de sus grandes parloteos, ¿por qué le tienen tanto miedo al hecho histórico, al pensamiento, al conocimiento?

  --Tom Robbins ("Half Asleep in Frog Pajamas"; más tarde se aclara que en realidad los dientes postizos de Washington se hicieron de marfil y otros huesos.)


  Yo digo que ambos somos ateos. Yo sólo creo en un dios menos que tu. Cuando entiendas porqué tu descartas todos los otros posibles dioses, entonces entenderás porqué yo descarto el tuyo.

  --Stephen F. Roberts


  Dios por poner un ejemplo de más, tampoco estuvo demasiado acertado cuando adjudicó a Moisés la misma historia mítica que ya se había escrito cientos de años antes referida al gran gobernante sumerio Sargón de Akkad (c. 2234-2279 a.C.) que entre otras lindezas, nada más con nacer fue depositado en una canasta de juncos y abandonado a su suerte en las aguas del río Eúfrates hasta que fue rescatado por un aguador que le adoptó y crió.

  --`Pepe Rodríguez <http://es.wikipedia.org/wiki/Pepe_Rodr%C3%ADguez>`_, (1953-) periodista español especializado en cuestiones sectarias y religiosas  (en "Mentiras fundamentales de la Iglesia Católica".)


  En el mundo actual, miles de personas están viviendo experiencias como las de Saulo pero, a pesar de que algunas de ellas han terminando fundando sectas de todo tipo, basta con recurrir a los psicofármacos modernos para volver a tener una vida normalizada y sin alucinaciones "divinas". Sin embargo, resulta evidente, en el Damasco de Saulo aún no se habían inventado narcolépticos como el Haloperidol.

  --Pepe Rodríguez (en "Mentiras fundamentales de la Iglesia Católica".)


  Por paradójico que parezca, es obvio que entre los redactores neotestamentarios prevaleció una norma bien extraña: Cuanto más cercanos a Jesús se encontraban menos escritos suyos se aportan al canon y viceversa. Francamente absurdo y sospechoso.

  --Pepe Rodríguez (en "Mentiras fundamentales de la Iglesia Católica".)


  Por poco crítico que uno sea, resulta muy difícil entrever la inspiración o autoría de Dios en textos que no pasan de ser la prueba de duros enfrentamientos por el poder entre facciones sacerdotales rivales que intentaban asegurarse para si los máximos beneficios económicos posibles, en los que no hubo el menor escrúpulo en falsear textos y atribuirlos a Moisés/Yavhé.

  --Pepe Rodríguez (en "Mentiras fundamentales de la Iglesia Católica".)


  La fe es cuestión de geografía.

  --Jean-Jacques Rousseau (filósofo, teórico político y social, músico y botánico francés.)


  No necesito la idea de Dios para explicar el mundo en que vivo.

  --Salman Rushdie (novelista británico de origen indio.)


  Si me pidieran que dijera una oración fiable sobre la religión, diría que estoy en contra de ella.

  --Salman Rushdie


  Creo que en términos filosóficos estrictos, en el nivel donde uno duda de la existencia de los objetos materiales y mantiene que el mundo puede haber existido desde hace sólo cinco minutos, debería llamarme a mí mismo agnóstico; pero, para todos los propósitos prácticos, soy ateo. No considero la existencia del Dios cristiano más probable que la existencia de los dioses del Olimpo o el Valhalla. Para mostrarlo de otra forma: nadie puede probar que no hay entre la Tierra y Marte una tetera de porcelana girando en una órbita elíptica, pero nadie cree esto suficientemente plausible como para ser tomado en cuenta en la práctica. Yo considero al Dios cristiano igual de improbable.

  --`Bertrand Russell <http://es.wikipedia.org/wiki/Bertrand_Russell>`_, (1872-1970) filósofo, matemático y escritor británico, premio Nóbel de Literatura en 1950


  Cuanto más intensa ha sido la religión en cualquier período y más profunda la creencia dogmática, tanto mayor ha sido la crueldad y peor el estado de los negocios públicos.

  --Bertrand Russell


  El comunista, como el cristiano, cree que su doctrina es esencial para la salvación, y es esta creencia la que hace la salvación posible para él. Son las similitudes entre el cristianismo y el comunismo las que los hacen mutuamente incompatibles.

  --Bertrand Russell ("Can Religion Cure Our Troubles?", 1954; publicado en un diario sueco durante el pico de la histeria anticomunista del senador Joe McCarthy)


  El hecho de que una opinión ha sido ampliamente extendida no es evidencia alguna de que no es absurda; en vista de la estupidez de la mayor parte del género humano, es más probable que una creencia ampliamente extendida sea una tontería.

  --Bertrand Russell


  El problema de la humanidad es que los estúpidos están seguros de todo y los inteligentes están llenos de dudas.

  --Bertrand Russell


  En Filosofía, llegar a la conclusión de que una pregunta carece de respuesta, es una respuesta tan buena como cualquier otra.

  --Bertrand Russell


  Es costumbre entre los apologistas cristianos el ver al comunismo como algo muy diferente del cristianismo, y contrastar sus males con las supuestas bendiciones que disfrutan las naciones cristianos. Esto me parece un profundo error.  "Los males del comunismo son los mismos que existían en el cristianismo durante la Edad de la Fe. La OGPU difiere sólo cuantitativamente de la Inquisición. Sus crueldades son de la misma clase, y el daño que hace a la vida intelectual y moral de los rusos es de la misma clase que la que cometieron los inquisidores dondequiera que prevalecieron. Los comunistas falsifican la historia, y la iglesia hizo lo mismo hasta el Renacimiento. Si la Iglesia no es ahora tan mala como el gobierno soviético, se debe a la influencia de aquéllos que atacaron a la iglesia; desde el concilio de Trento hasta el presente, todas las mejoras que ha puesto en efecto se han debido a sus enemigos.

  --Bertrand Russell ("Can Religion Cure Our Troubles?", 1954; publicado en un diario sueco durante el pico de la histeria anticomunista del senador Joe McCarthy.)


  Estoy persuadido de que dios no creo al mundo, pero sí de que el mundo está creando a dios.

  --Bertrand Russell


  La Ciencia en ningún momento está totalmente en lo cierto, pero rara vez está completamente equivocada y tiene en general mayores posibilidades de estar en lo cierto que las teorías no científicas.

  --Bertrand Russell


  La mayoría de las personas preferirían morir antes que pensar; de hecho, muchas lo hacen.

  --Bertrand Russell


  La percepción, sin comprobación ni fundamento, no es garantía suficiente de verdad.

  --Bertrand Russell


  La religión en la mayoría de sus formas podría ser definida como la creencia de que los dioses están de lado del gobierno.

  --Bertrand Russell


  Lo que el mundo necesita no es dogma, sino una actitud de cuestionamiento científico, combinada con una creencia de que la tortura de millones no es deseable, sea infligida por Stalin o por una Deidad construida a imagen y semejanza del creyente.

  --Bertrand Russell


  Lo que el mundo necesita no es dogma, sino una actitud de cuestionamiento científico, combinada con una creencia de que la tortura de millones no es deseable, sea infligida por Stalin o por una Deidad construida a imagen y semejanza del creyente.

  --Bertrand Russell


  Ningún hombre de temperamento científico afirma que lo que ahora es creído en ciencia sea EXACTAMENTE verdad; afirma que es una etapa en el camino hacia la verdad.

  --Bertrand Russell


  No pretendo probar que Dios no existe... El Dios cristiano puede existir; igualmente pueden existir los dioses del Olimpo, del antiguo Egipto o de Babilonia. Pero ninguna de estas hipótesis es más probable que la otra: se encuentran fuera de la región del conocimiento comprobable y, por lo tanto, no hay razón para considerar ninguna de ellas... Dios y la inmortalidad, los dogmas centrales de la religión cristiana, no son esenciales a la religión, ya que ninguno de ellos se encuentra en el budismo.... pero en Occidente hemos llegado a considerarlos como el mínimo irreductible de la teología. Sin duda la gente continuará teniendo esas creencias, porque son agradables, como es agradable considerarnos a nosotros mismos virtuosos y considerar malvados a nuestros enemigos.

  --Bertrand Russell (en "Why I am not a Christian")


  William James solía predicar la "voluntad de creer". Yo, por mi parte, quisiera predicar la "voluntad de dudar"... Lo que se persigue no es la voluntad de creer, sino el deseo de descubrir, que es exactamente lo opuesto.

  --Bertrand Russell


.. _S:

  Cuando somos autoindulgentes y acríticos, cuando confundimos las esperanzas con los hechos, caemos en la pseudociencia y la superstición.

  --`Carl Sagan <http://es.wikipedia.org/wiki/Carl_Sagan>`_, (1934-1996) astrónomo y divulgador científico estadounidense


  El escrutinio escéptico es el medio, en ambas ciencia y religión, por medio del cual, los pensamientos profundos pueden ser arrancados de profundos disparates sin sentido.

  --Carl Sagan


  El método, aunque sea indigesto y espeso, es más importante que los descubrimientos hechos por la ciencia.

  --Carl Sagan


  El nitrógeno de nuestro ADN, el calcio de nuestros  dientes, el hierro de nuestra sangre, el carbono de nuestras tartas de manzana se hicieron en los interiores de las estrellas en proceso de colapso. ¡Estamos hechos, pues, de sustancia estelar.

  --Carl Sagan


  El primer pecado de la humanidad fue la fe; la primera virtud la duda.

  --Carl Sagan


  En la ciencia suele suceder que los científicos dicen: '¿Sabes qué? Ése es un buen argumento; mi posición está equivocada', y luego realmente cambian de idea y nunca se les vuelve a escuchar hablando de su antigua postura. Realmente lo hacen. No sucede con tanta frecuencia como debería, porque los científicos son humanos y el cambio a veces es doloroso. Pero sucede todos los días. No puedo recordar cuándo fue la última vez que algo parecido sucedió en política o religión.

  --Carl Sagan (1987)


  La biología se parece más a la historia que a la física. Hay que conocer el pasado para conocer el presente. Y hay que conocerlo con un detalle exquisito. No existe todavía una teoría predictiva de la biología, como tampoco hay una teoría predictiva de la historia.

  --Carl Sagan


  La supresión de ideas incómodas puede ser común en religión o política, pero no es el camino hacia el conocimiento, y no hay lugar para ella en la empresa de la ciencia.

  --Carl Sagan


  La vida es sólo un vistazo momentáneo de las maravillas de este asombroso universo, y es triste que tantos la estén malgastando soñando con fantasías espirituales.

  --Carl Sagan (astrónomo estadounidense.)


  La época actual es una encrucijada histórica para nuestra civilización y quizás para nuestra especie. Sea cual fuere el camino que sigamos, nuestro camino está ligado indisolublemente al de la ciencia. Es esencial para nuestra simple supervivencia que comprendamos la ciencia. Además la ciencia es una delicia; la evolución nos ha hecho de modo tal que el hecho de comprender nos da placer, porque quien comprende tiene posibilidades mayores de sobrevivir.

  --Carl Sagan


  No hay ninguna especie en la Tierra que haga ciencia. Hasta ahora es una invención totalmente humana, que evolucionó por selección natural en la corteza cerebral por una sola razón: Porque funcionaba... No es perfecta. Puede abusarse de ella. Es sólo una herramienta, pero es con mucho la mejor herramienta de que disponemos, que se autocorrige, que sigue funcionando, que se aplica a todo. Tiene dos reglas. Primera: No hay verdades sagradas; todas las suposiciones se han de examinar críticamente; los argumentos de autoridad carecen de valor. Segunda: Hay que descartar o revisar todo lo que no cuadre con los hechos.

  --Carl Sagan


  No puedes convencer a un creyente de nada porque sus creencias no están basadas en evidencia, están basadas en una enraizada necesidad de creer.

  --Carl Sagan


  Ocasionalmente, por cierto, recibo una carta de alguien que está en "contacto" con un extraterrestre que me invita a "preguntar lo que sea". Así que tengo una lista de preguntas. Los extraterrestres están muy avanzados, recordemos. Por tanto pregunto cosas como: "Por favor, denme una demostración simple del Último Teorema de Fermat." O de la Conjetura de Goldbach. Y luego tengo que explicar qué son estas cosas, porque los extraterrestres no las llamarán Último Teorema de Fermat, así que escribo la pequeña ecuación con sus exponentes. Nunca recibo respuesta. Por otra parte, si le pregunto algo como "¿Deberíamos ser buenos los humanos?", siempre recibo respuesta. Pienso que se puede deducir algo de esta habilidad diferenciada para contestar preguntas. Si son cosas imprecisas y vagas, están encantados de responder, pero si es algo específico, que dé ocasión a descubrir si saben algo realmente, sólo hay silencio.

  --Carl Sagan


  Para mí, es mucho mejor comprender el Universo tal como es realmente que persistir en el autoengaño, por satisfactorio y reconfortante que sea.

  --Carl Sagan


  Prefirió la verdad a sus ilusiones más queridas.

  --Carl Sagan (refiriéndose a Johannes Kepler)


  Se da testimonio de milagros, pero ¿y si en lugar de eso son una mezcla de charlatanería, estados de conciencia poco familiares, malas interpretaciones de fenómenos naturales y enfermedades mentales?

  --Carl Sagan


  Si quieres salvar a tu hijo del polio puedes rezar o puedes vacunarlo... Aplica la ciencia.

  --Carl Sagan


  Tanto en el Antiguo Testamento como en el Nuevo... no aparece una sola mención que prohíba de modo específico el aborto. Ni san Agustín ni santo Tomás de Aquino consideraban homicidio el aborto en fase temprana (el último basándose en que el embrión no 'parece' humano). Esta idea fue adoptada por la Iglesia en el Concilio de Vienne (Francia) en 1312 y nunca ha sido repudiada. La primera recopilación de derecho canónico de la Iglesia católica... sostenía que el aborto era homicidio sólo después de que el feto estuviese ya 'formado', aproximadamente hacia el final del primer trimestre.

  --Carl Sagan (en "Miles de millones")


  Tenemos que comprender el Cosmos tal como es y no confundir lo que es con lo que queramos que sea.

  --Carl Sagan


  Trilobites y dinosaurios, que permanecieron aquí durante  más  de  100 millones de años, tal vez  encontrarían  graciosa  la  idea   de  que   una   especie  que sólo  lleva  aquí  una  milésima  parte  de  ese  tiempo  decida  autoregirse  guardiana  de  la   vida  en  la tierra.  Esa especie se encuentra en peligro.

  --Carl Sagan


  Una de las razones del éxito de la ciencia es que tiene un mecanismo incorporado que corrige los errores en su propio seno. Quizá algunos consideren esta característica demasiado amplia, pero para mi, cada vez que ejercemos la autocrítica, cada vez que probamos nuestras ideas a la luz del mundo exterior, estamos haciendo ciencia.

  --Carl Sagan


  Virtualmente, cada gran avance tecnológico en la historia de la especie humana, desde el invento de las herramientas de piedra y la domesticación del fuego, han sido éticamente ambiguos.

  --Carl Sagan


  Vivimos en una sociedad exquisitamente dependiente de la ciencia y la tecnología, en la cual difícilmente cualquiera sabe algo acerca de ciencia y tecnología.

  --Carl Sagan


  Y si el mundo no corresponde en todos los aspectos a nuestros deseos, ¿es culpa de la ciencia o de los que quieren imponer sus deseos en el mundo?

  --Carl Sagan


  Etica es la capacidad de hacer lo que se debe hacer, sin necesidad de vigilantes.

  --Sanabria


  El conocimiento de lo que es posible es el principio de la felicidad.

  --Jorge Ruiz de Santayana


  El escepticismo es la castidad del intelecto, y es vergonzoso entregarlo demasiado pronto al primero que se presente.

  --Jorge Ruiz de Santayana (filósofo, poeta y novelista estadounidense de origen español.)


  A las insolencias reaccionarias de la Iglesia católica hay que responder con la insolencia de la inteligencia viva, del buen sentido, de la palabra responsable. No podemos permitir que la verdad sea ofendida todos los días por presuntos representantes de Dios en la Tierra a los que en realidad sólo les interesa el poder.

  --`José Saramago <http://es.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Saramago>`_, (1922-) escritor, periodista y dramaturgo portugués, Premio Nobel de Literatura 1998


  No creo en Dios y no me hace ninguna falta. Por lo menos estoy a salvo de ser intolerante. Los ateos somos las personas más tolerantes del mundo. Un creyente fácilmente pasa a la intolerancia. En ningún momento de la historia, en ningún lugar del planeta, las religiones han servido para que los seres humanos se acerquen unos a los otros. Por el contrario, sólo han servido para separar, para quemar, para torturar. No creo en Dios, no lo necesito y además soy buena persona.

  --José Saramago


  Que Ratzinger tenga el valor de invocar a Dios para reforzar su neomedievalismo universal, a un Dios que jamás ha visto, con el que nunca se ha sentado a tomar un café, demuestra solamente el absoluto cinismo intelectual del personaje.

  --José Saramago


  El existencialismo no es una forma de ateísmo... Más bien dice que, aunque dios existiera, nada cambiaría.....

  --`Jean-Paul Sartre <http://es.wikipedia.org/wiki/Jean-Paul_Sartre>`_, (1905-1980) filósofo, dramaturgo, novelista y periodista político francés


  Ella no creía en nada; sólo su escepticismo le impedía ser atea.

  --Jean-Paul Sartre


  La biología se entiende cabalmente sólo después de haber leído a Darwin.

  --José Sarukhán


  Usted no necesita creer en el ateísmo porque el ateísmo está basado en la razón.

  --Manfred F. Schieder


  Contra la estupidez, los propios dioses batallan en vano.

  --Friedrich von Schiller (poeta, dramaturgo, filósofo e historiador alemán.)


  Como historiador, confieso que me resulta un poco gracioso cuando escucho que la tradición judeocristiana es alabada como fuente de nuestra preocupación presente por los derechos humanos, esto es, por la valiosa idea de que todos los individuos en todas partes tienen derecho a la vida, a la libertad, y a la búsqueda de la felicidad sobre esta tierra. De hecho, las grandes épocas de la religión fueron notables por su indiferencia a los derechos humanos en el sentido contemporáneo. Fueron notorias no sólo por su aceptación de la pobreza, la inequidad, la explotación y la opresión, sino también por una entusiasta justificación de la esclavitud, la persecución, el abandono de niños pequeños, la tortura y el genocidio. La religión, durante la mayor parte de la historia de Occidente, vio las pruebas a las que la humanidad se vio sometida en este mundo como ordenadas por el Todopoderoso para probar y purificar a los mortales pecadores... Más aún, la religión santificó la jerarquía, la autoridad y la desigualidad; odiaba la blasfemia y temía la herejía...

  --Arthur Schlesinger (Jr., discurso en la asunción de Vartan Gregorian como presidente de la Universidad de Brown, 1989)


  La religión es una institución para mendigar el cielo... los clérigos son los intermediarios de esta mendicidad.

  --Arthur Schopenhauer (filósofo alemán.)


  Las religiones son como las luciérnagas. Requieren oscuridad para poder brillar.

  --Arthur Schopenhauer


  Pedir que un gran ingenio, un Goethe, un Shakespeare, acepte por convencimiento los dogmas de una religión cualquiera, es pedir que un gigante calce los zapatos de un enano.

  --Arthur Schopenhauer


  Las hipótesis existenciales negativas en lenguaje natural pueden ser soportadas por la falta de pruebas de sus contradicciones, pero las hipótesis existenciales positivas no se hacen plausibles por la falta de pruebas en contra de sus negaciones.

  --Michael Scriven ("God and Reason", Critiques of God)


  Nada ocurre en contradicción con la naturaleza, sólo en contradicción con lo que conocemos de ella.

  --Agente Dana Scully (en los X-Files)


  La Biblia puede ser usada para defender cualquier idea.

  --William Shakespeare, (1564-1616) poeta y autor teatral inglés


  Ahora ya sabemos que el alma es el cuerpo y el cuerpo el alma. Nos dicen que son diferentes porque quieren persuadirnos de que podemos quedarnos con nuestras almas si los dejamos esclavizar nuestros cuerpos.

  --`George Bernard Shaw <http://es.wikipedia.org/wiki/George_Bernard_Shaw>`_, (1856-1950) escritor irlandés, ganador del Premio Nóbel de Literatura en 1925 y del Óscar en 1938


  El cristianismo podría ser bueno, si alguien intentara practicarlo.

  --George Bernard Shaw


  El hecho de que un creyente es más feliz que un escéptico no es más relevante que el hecho de que un borracho es más feliz que un hombre sobrio. La felicidad de la credulidad es un atributo ordinario y peligroso.

  --George Bernard Shaw


  El martirio es la única forma que una persona sin ningún tipo de habilidad puede convertirse en alguien grandioso.

  --George Bernard Shaw


  La ciencia es siempre profunda y simple. Son sólo las verdades a medias las que son peligrosas.

  --George Bernard Shaw


  No hemos perdido la fe pero la hemos transferido de Dios a la profesión médica.

  --George Bernard Shaw


  ¿Por qué debemos aceptar los consejos del Papa sobre sexo? Si el sabe algo al respecto, pues, ¡no debería!

  --George Bernard Shaw


  En una palabra, el hombre siempre ha respetado las causas desconocidas, los efectos sorprendentes que su ignorancia no le permitió desentrañar. Fue en este desconocimiento de la naturaleza que el hombre erigió el coloso imaginario de la Divinidad.

  --Percy Bysshe Shelley (en "The Necessity of Atheism")


  Si Dios ha hablado, ¿por qué el mundo no está convencido?

  --Percy Bysshe Shelley


  Si es infinitamente bueno, ¿qué razón deberíamos tener para temerle? Si es infinitamente sabio, ¿por qué deberíamos tener dudas concernientes a nuestro futuro? Si lo sabe todo, ¿por qué advertirle de nuestras necesidades y fatigarlo con nuestras oraciones? Si está en todos lados, ¿por qué erigirle templos? Si es justo, ¿por qué temer que castigará a las criaturas a las cuales llenó de debilidades? Si la gracia lo hace todo por ellos, ¿qué razón habrá para recompensarlos? Si él es todopoderoso, ¿cómo ofenderlo, cómo resistírsele? Si es razonable, ¿cómo puede enojarse con los ciegos, a quienes les ha dado la libertad de ser irrazonables? Si es inamovible, ¿con qué derecho pretendemos hacerlo cambiar sus designios? Si es imposible de concebir, ¿por qué habremos de ocuparnos de él? Si él ha hablado, ¿por qué el Universo no se ha convencido? Si el conocimiento de un Dios es el más necesario, ¿por qué no es el más evidente y el más claro?

  --Percy Bysshe Shelley (en "The Necessity of Atheism")


  Querido Dios. Pagamos por todo esto nosotros solos, así que gracias por nada.

  --Bart Simpson (bendiciendo la mesa en Los Simpsons)


  Deseo insistir ahora en que todos los intentos efectuados para resolver a este interrogante antes de 1859 carecen de valor, y en que asumiremos una posición más correcta si ignoramos dichas respuestas por completo.

  --George Gaylord Simpson (paleontólogo estadounidense. Respuesta dada al preguntársele ¿Qué es el hombre?)


  Mira, puedes aceptar la ciencia y enfrentar la realidad, o bien puedes creer en ángeles y vivir en un mundo infantil de fantasía.

  --Lisa Simpson (personaje de "Los Simpsons")


  El público creerá cualquier cosa, siempre y cuando no esté fundamentada en la verdad.

  --Edith Sitwell (poetisa, crítica y biógrafa inglesa.)


  La ciencia no sólo no ha encontrado a Dios, ni siquiera lo está buscando.

  --Gary Sloan (profesor retirado estadounidense)


  El pobre David Hume está muriendo rápido, pero con más entusiasmo y buen humor reales, y con más resignación real al curso necesario de las cosas, que lo que cualquier cristiano quejoso haya muerto nunca con fingida resignación a la voluntad de Dios.

  --Adam Smith (sobre la muerte de David Hume las palabras "cristiano quejoso" fueron atemperadas en la versión publicada de la carta introductoria de Smith en la autobiografía de Hume.)


  La ciencia es el antídoto para el veneno del apasionamiento y la superstición.

  --Adam Smith (economista y filósofo británico.)


  Si alguien presenta una creencia positiva (o sea una aseveración que uno mantiene es la verdad), ese alguien tiene la obligación de presentar evidencia en favor de la misma. El peso de la prueba recae en la persona que mantiene la verdad de esa proposición. Si la evidencia no es presentada, si no hay suficiente base para aceptar tal proposición la misma no debe ser creída.

  --George H. Smith


  La existencia de dios es inconsistente con la teoría clásica del Big Bang.

  --Quentin Smith


  Si algún espíritu creó el universo es un espíritu malévolo, no benévolo.

  --Quentin Smith


  Cualquiera que busque las verdaderas causas de los milagros y luche por entender los fenómenos naturales como un ser inteligente, en vez de quedárselos contemplando como un tonto, es derribado y denunciado como un hereje impío.

  --Baruch Spinoza (filósofo holandés, fundador del panteísmo moderno)


  La Biblia y la Iglesia han sido los mayores obstáculos en el camino de la emancipación de la mujer.

  --Elizabeth Cady Stanton (feminista estadounidense que luchó por el derecho al voto por parte de la mujer en Estados Unidos. Declaración hecha en el Freethought Magazine,  septiembre de 1896.)


  Las religiones son fundadas en el miedo de muchos y en la vivacidad de pocos.

  --Stendhal, (1783-1842) seudónimo de Marie Henri Beyle, novelista y ensayista francés


  Estoy harto de todas las religiones. La religión ha dividido a la gente. No creo que haya diferencia entre el Papa usando su sombrero grande, paseando entre feligreses con una cartera humeante y un africano pintándose la cara blanca y rezándole a una piedra.

  --Howard Stern


  Si no sabías a la edad de cinco años que los dioses son inventados y los mitos historias imposibles, eres un tonto.

  --`Suetonio <http://es.wikipedia.org/wiki/Suetonio>`_, en latín Caius Suetonius Tranquillus (69-140) historiador y biógrafo romano  (historiador romano.)


  Si hablas con Dios estás rezando; si Dios te habla a ti tienes esquizofrenia.

  --Thomas Szasz


  El sabio es el único que escapa a las leyes del género humano, todos los siglos le sirven como a un dios: ¿Se trata del pasado? Su recuerdo lo abraza. ¿Del presente? Lo utiliza. ¿Del futuro? Lo prevé. Así se prolonga su vida, al juntarse en uno solo todos los tiempos.

  --Séneca


  El vulgo defensor de su propio mal, se levanta contra la razón.

  --Séneca (4 a.C. - 65 d.C.))


  Nada nos enreda en mayores males que el atenernos a los rumores, en la creencia de que lo mejor es lo aceptado por consentimiento de muchos, y el seguir los ejemplos más numerosos, rigiéndonos, no por la razón, sino por la imitación de los demás.

  --Séneca


  Sólo hay un bien: el conocimiento. Sólo hay un mal: la ignorancia.

  --Sócrates, (c. 470-c. 399 aEC) filósofo griego


.. _T:

  La ciencia tiene una característica maravillosa, y es que aprende de sus errores, que utiliza sus equivocaciones para reexaminar los problemas y volver a intentar resolverlos, cada vez por nuevos caminos.

  --Ruy Pérez Tamayo


  Todo el majestuoso edificio de la ciencia contemporánea descansa en dos proposiciones metafísicas, que pueden enunciarse como sigue: 1: La regularidad de la naturaleza no reconoce excepciones, y 2: El hombre posee la capacidad de comprender la regularidad de la naturaleza.

  --Ruy Pérez Tamayo (médico mexicano, importante investigador de la fiebre reumática.)


  La doctrina cristiana fue hecha pedazos por los estudiosos bíblicos en los siglos XVIII y XIX, pero la información no se difundió al gran público más allá del mundo académico. Con la Era de la Información, todo esto va a cambiar.

  --Farrell Till (editor de "The Skeptical Review")


  No es evidente que dios exista.

  --Tomás de Aquino, (1225-1274) teólogo italiano


  Ten cuidado con el hombre de un solo libro.

  --Tomás de Aquino


  Cuando las gentes no temen a la muerte, ¿Cómo se las querrá atemorizar por la muerte?

  --Lao Tse


  Si el pueblo es difícil de conducir, proviene de que sabe demasiado.

  --Lao Tse (filósofo chino considerado el fundador del taoísmo.)


  Dios, sabemos qué estás a cargo, pero ¿por qué no lo haces un poquito más obvio?

  --`Desmond Tutu <http://es.wikipedia.org/wiki/Desmond_Tutu>`_, (1931-) clérigo y pacifista sudafricano, célebre en la década de 1980 por su oposición al apartheid  (eclesiástico surafricano, defensor de los derechos humanos, Premio Nobel de Paz en 1984. Declaración hecha en un discurso a estudiantes de West Point.)


  Durante muchas edades hubo brujas. La Biblia lo decía. La Biblia mandaba que no debiera permitírseles vivir. Por lo tanto la Iglesia, después de hacer su trabajo pero de forma ociosa e indolente por 800 años, tomó sus cuerdas, tenazas y atizadores, y se puso a hacer su sagrado trabajo con ganas. Trabajó duramente día y noche durante nueve siglos y metió en prisión, torturó, colgó y quemó hordas y ejércitos de brujas, y lavó y limpió al mundo cristiano con su malvada sangre. Luego se descubrió que no existían las brujas, ni las había habido nunca. Uno no sabe si reírse o llorar.

  --`Mark Twain <http://es.wikipedia.org/wiki/Mark_Twain>`_, pseudónimo del humorista y escritor estadounidense Samuel Langhorne Clemens (1835-1910)


  El hombre es aceptado en la iglesia por sus creencias y rechazado por sus conocimientos.

  --Mark Twain


  En política y en religión, la gente obtuvo sus creencias y convicciones casi siempre de segunda mano y sin examinarlas.

  --Mark Twain


  Ha habido Redentores en todas las épocas del mundo. Todo es cuento de hadas, como el de Santa Claus.

  --Mark Twain


  Se pretende que desde el principio de los tiempos, previó cuanto iba a ocurrir en el mundo. De ser verdad, previó que Adán y Eva iban a comer la manzana; que su posteridad iba a ser intolerante y tenían que ser ahogados; que también la descendencia de Noé iba a ser intolerable y que pasando el tiempo, tendría que dejar su trono en el cielo y bajar a ser crucificado, para salvar una vez más a aquella pesada raza humana. ¿A toda ella? No, ¿A una parte? Si (...) Todos los demás condenados. Por millones. ¿Van a creer ustedes que previó todo esto?

  --Mark Twain (en "Letters from the Earth")


  Si cristo volviera, él sería todo... menos cristiano.

  --Mark Twain


  Si la ciencia extermina alguna de ellas (hablando de las enfermedades) que ha estado trabajando en servicio de Dios, es éste el que se lleva el crédito (...).

  --Mark Twain


.. _U:

  ..leyó esto: "Dios es una gran equis sobre la última barrera de los conocimientos humanos; a medida que la ciencia avanza, la barrera se retira". Y escribió al margen: "De la barrera acá, todo se explica sin él; de la barrera allá, ni con él ni sin él".

  --`Miguel de Unamuno <http://es.wikipedia.org/wiki/Miguel_de_Unamuno>`_, (1864-1936) escritor y filósofo español  (filósofo y escritor español, en "Del sentimiento trágico de la vida".)


  Todo lo vital es irracional, y todo lo racional es antivital, porque la razón es esencialmente escéptica.

  --Miguel de Unamuno


  ¿Dios es macho o hembra?

  --Miguel de Unamuno


.. _V:

  La ilustración vio a Lutero como el agente de la emancipación de Roma de los pueblos germánicos y el heraldo de la libertad de conciencia. Yo lo veo como un bellaco audaz. Con suficiencia de ignorante se burlaba de Copérnico y su tesis de que la Tierra gira en torno al Sol. Bibliólatra desalmado, adoraba la Biblia como un perro a un hueso, o un mahometano al Corán. Creía en brujas e incitaba en sus sermones a que las quemaron sin misericordia. Por él en 1540 quemaron en Wittenberg a cuatro mujeres acusadas de brujería. Y ante el caso de un niño retrasado mental les recomendó a las autoridades que lo ahogaran pues era un cuerpo sin alma... Odiaba  a los judíos como cristiano rabioso. A los campesinos de Suiza y Alemania que se alzaron contra sus opresores los príncipes tomando sus tesis como bandera los traicionó y abandonó a su suerte poniéndose de lado de los poderosos.

  --Fernando Vallejo (en "La Puta de Babilonia".)


  Ratzinger, (el actual Benedicto XVI) Es un inquisidor desdentado que ya no puede torturar ni quemar por más que le nazca del alma. Mentir sí y extender la mano y expoliar viudas. A Auschwitz acaba de ir a increpar a Dios por el holocausto judío y los crímenes del nazismo: "¿Por qué permitiste esto, Señor?" Preguntó al aire este Jeremías impúdico en el descampado de lo que fuera el más espantoso campo de concentración, aureleado por los flashes de la prensa alcahueta. Le hubiera preguntado más bien a la momia putrefacta de Pacelli o Pío XII o Impío XII por qué no levantó su voz cuando podía contra Hitler. "Vengo -dijo en Auschwitz-como hijo del pueblo alemán por sobre el que un grupo de criminales llegó al poder mediante falsas promesas de grandeza futura. En el fondo, matando a esa gente estos depravados al que querían matar era a Dios. "Esa gente" son los judíos, a los que sus antecesores persiguieron y masacraron durante mil setecientos años, desde que la Puta empezó a mandar en calidad de concubina de Constantino y Justiniano, con la calumnia de que habían matado a Cristo... Y hoy en Auschwitz, donde los cristianos nazis asesinaron a novecientos sesenta mil judíos, el teólogo Ratzinger pregunta: "¿Por qué permitiste esto, Señor?". La respuesta es obvia: Por lo que les han hecho tus correligionarios y predecesores durante mil setecientos años, cabrón.

  --Fernando Vallejo ((1942- ) escritor y cineasta colombiano, Premio Internacional Rómulo Gallegos en 2003, tomado de "La Puta de Babilonia". Nota: Los puntos suspensivos entre el texto abarcan cuatro páginas de su obra en las que numeran las medidas antisemitas tomadas por varios papas anteriores a Pío XII.)


  Creo que es como una película demasiado popular. Es una historia que ha sido contada demasiadas veces y simplemente no significa nada. El hombre vivió en este planeta [colocando sus dedos con una pulgada de separación] cinco mil años de historia más o menos registrada. Y Dios y la Biblia, eso vino alrededor del medio, quizá dos mil. Estos son los últimos dos mil, lo que estamos por celebrar [indicando alrededor de 3 mm con sus dedos]. Ahora bien, los humanos, de alguna forma u otra, han estado en la tierra tres millones de años [apunta al otro lado de la habitación]. Así pues, todo este tiempo, desde allá [hace gestos hacia el otro lado de la habitación] hasta aquí [indicando los 3 mm], no hubo Dios, no hubo historia, no hubo mito, y la gente vivió en este planeta y vagaban y recolectaban y todo eso. El planeta nunca estuvo amenazado. ¿Cómo sobrevivieron todo este tiempo sin creer en Dios? Quisiera preguntarle esto a alguien que sabe sobre el cristianismo... Simplemente me parece gracioso... Gracioso en cuanto a extraño. Gracioso como malo... Nada bueno. Que se hagan leyes y ocurran guerras gracias a esta historia que fue escrita, otra vez, en esta pequeña parte del tiempo.

  --Eddie Vedder (cantante de Pearl Jam, entrevista.)


  La realidad nos provee con hechos tan románticos que la imaginación por sí sola no es capaz de agregarles nada.

  --Jules Verne (escritor francés considerado el padre de la ciencia ficción.)


  Antes cambiará el sol su curso, que la necedad prevalezca sobre la inteligencia y el saber, y que la insensatez pueda más que la prudencia en el difícil arte de proporcionar al hombre sus placeres verdaderos, y de asentar su felicidad sobre bases permanentes.

  --`Conde de Volney <http://www.biografiasyvidas.com/biografia/v/volney.htm>`_, título de Constantin François de Chasseboeuf (1757-1820) Escritor francés


  Apenas terminaron de predicar a Cristo  (Hablando de los 1ros cristianos), se acusaron mutuamente de Anticristos (...) y como es natural, en todas estás disputas teológicas no había nada que no estuviese construido sobre el absurdo y el engaño.

  --`Voltaire <http://es.wikipedia.org/wiki/Voltaire>`_, pseudónimo de François Marie Arouet, (1694-1778) escritor y filósofo francés


  Cuando aquel que habla y aquel a quien le habla, ninguno de los dos entiende lo que significa, entonces podemos decir que eso es la metafísica.

  --Voltaire


  Dios es un comediante que actúa para una audiencia demasiado asustada para reír.

  --Voltaire


  El ateísmo es el vicio de unas pocas personas inteligentes.

  --Voltaire


  El ejemplo más horrible del fanatismo que ofrece la historia fue el que dieron los habitantes de París la noche de San Bartolomé, destrozando, asesinando y arrojando por las ventanas a sus conciudadanos que no iban a misa.

  --Voltaire


  El fanatismo es a la superstición lo que el delirio es a la fiebre, lo que la rabia es a la cólera. El que tiene éxtasis, visiones, el que toma los sueños por realidades y sus imaginaciones por profecías es un fanático novicio de grandes esperanzas; podrá pronto llegar a matar por el amor de Dios... .

  --Voltaire


  Entendemos hoy en día por fanatismo una locura religiosa, oscura y cruel. Es una enfermedad que se adquiere como la viruela.

  --Voltaire


  Es una de las supersticiones de la mente humana imaginarse que la virginidad pueda ser una virtud.

  --Voltaire


  La duda no es una condición placentera pero la certeza es absurda.

  --Voltaire


  La gente busca la felicidad como un borracho busca su casa, sabe que existe pero no la encuentra.

  --Voltaire


  La superstición es a la religión lo que la astrología es a la astronomía, la hija loca de una madre cuerda.

  --Voltaire


  No estoy de acuerdo con lo que dices, pero hasta con mi vida defenderé el derecho que tienes de decir lo que piensas.

  --Voltaire


  Si Dios no existiera, seria necesario inventarlo.

  --Voltaire


  También hay fanáticos que conservan la sangre fría, pertenecen a esa clase los jueces que sentencian a muerte a los que no han cometido más crimen que el de no pensar como ellos... Las leyes y la religión, en vez de ser para ellas [las costumbres humanas] un alimento saludable, se convierten en veneno en los cerebros infectados.

  --Voltaire


.. _W:

  En fecha tan temprana como el año 382 d. C., la iglesia declaró oficialmente que cualquier oposición a su credo en favor de otros debía ser castigada con pena de muerte.

  --Barbara G. Walter


  No queremos libros sagrados, sino libros verdaderos; no queremos escritos sagrados, sino escritos sensatos.

  --Lemuel K. Washburn


  Un dogma es la mano de los muertos en la garganta de los vivos.

  --Lemuel K. Washburn


  Una iglesia que coloca a una fe religiosa como más esencial que la pureza, que la amabilidad, la caridad o la bondad, es una institución peligrosa.

  --Lemuel K. Washburn


  Nada puede merecer más nuestro patrocinio que la promoción de la ciencia y la literatura. El conocimiento es en todos los países la base más segura de la felicidad pública.

  --George Washington (primer presidente de Estados Unidos.)


  No veo que la genética ofenda a los dioses porque no pienso que haya dioses de ningún tipo allá arriba.

  --James Dewey  Watson


  Estoy a favor de un diálogo entre ciencia y religión, pero no uno productivo. Me molesta el hecho... de que mucha gente esté recibiendo la impresión (falsa) de que hay una feliz reconciliación entre la ciencia y la religión. ... La religión... es un insulto a la dignidad humana.

  --Steven Weinberg (en la conferencia "Program of Dialogue Between Scientists and Religion", Asociación Americana para el Avance de la Ciencia, Washington DC, abril de 1999)


  La religión es un insulto a la dignidad humana. Con o sin ella, encontrarás buena gente haciendo cosas buenas y gente malvada haciendo cosas malas. Pero para que la gente buena haga cosas malvadas, necesitas la religión.

  --Steven Weinberg (físico estadounidense, Premio Nobel de Física en 1979.)


  Errar es de humanos, pero para realmente enredar las cosas hace falta un creacionista.

  --Dr. Stuart A. Weinstein


  Si pensar libremente por uno mismo es un boleto seguro al infierno, las conversaciones en el cielo deben ser terriblemente aburridas.

  --Dr. Weirde


  Muchas personas están demasiado educadas para hablar con la boca llena, pero no les preocupa hacerlo con la cabeza hueca.

  --Orson Welles (director de cine, también actor, productor y guionista estadounidense.)


  Toda religión es un insulto a la dignidad mental del hombre, pero principalmente la religión católica, que ha elaborado dogmas contrarios a la razón humana. (...) La iglesia católica es lo más hostil que hay contra la libertad del hombre y la estimulación del bien: el mejor organizado sistema de la aberración y el perjuicio, la estupidez y la falacia. Yo creo que la religión católica es el enemigo número uno de la humanidad pensante.

  --Herbert George Wells, (1866-1946) autor y filósofo político inglés


  El cristianismo supera a todas las otras fes en su poder para deformar y finalmente invertir el proceso mental.

  --Ida White


  La religión es el último refugio del salvajismo humano.

  --`Alfred North Whitehead <http://es.wikipedia.org/wiki/Alfred_North_Whitehead>`_, (1861-1947) Matemático y filósofo inglés  (matemático y filósofo británico-americano)


  Cuando pienso en todo el daño que ha causado la Biblia, no me creo capaz de escribir jamás algo que la iguale.

  --Oscar Wilde


  La verdad, en cuestiones religiosas, es simplemente la opinión que ha sobrevivido.

  --Oscar Wilde


  Los libros que el mundo llama inmorales son los libros que le muestran al mundo su propia vergüenza.

  --Oscar Wilde


  Cuando el cristianismo tomó el control del Imperio Romano, suprimió los escritos de sus críticos e incluso los echó a las llamas.

  --Robert L. Wilken


  La progresión lógica fue desde el rechazo 'Ustedes no tienen derecho a vivir entre nosotros como judíos' a 'No tienen derecho a vivir entre nosotros' hasta finalmente llegar a 'No tienen derecho a vivir'. Aunque el intento de solución final de Hitler debe ser visto, en el análisis final, como radicalmente anticristiano, la pretensión nazi de estar haciendo lo que la iglesia cristiana enseñó y también practicó no puede ser despreciada con levedad. Es inconcebible que un odio suficiente contra los judíos pudiera haber sido desarrollado por los nazis en unos pocos años, como para explicar el éxito de sus esfuerzos. Más aún, los nazis mismos, por muy anticristianos que fueran algunos de ellos, son inconcebibles sin esta tradición cristiana. El pogrom de Hitler, único y distinto como fue, es el cenit de una larga herencia cristiana de enseñanza y práctica en contra de los judíos.

  --Clark M. Williamson, profesor de teología del Seminario Teológico Cristiano, Indianápolis, EEUU.


  Las creencias antiguas son difíciles de erradicar incluso aunque sean demostrablemente falsas.

  --Edward Osborne Wilson (biólogo evolucionista estadounidense.)


  Dado que las proposiciones teológicas no tienen científicamente ningún significado, aquellos que tenemos una disposición pragmática simplemente no compramos una mercadería de tan dudoso aspecto. [...] Quizá podría haber (remotamente) algo en dichas proposiciones, igual que podría haber algo en los perros parlantes o las acciones de minas de tapioca árabes que W. C. Fields vendía en sus comedias, pero nosotros sospechamos reconocer un engaño en operación. Al menos queremos escuchar hablar al perro, o ver el mineral de tapioca, antes de que nos vendan tales cosas.

  --Robert Anton Wilson


  Yo no pongo mi ignorancia en un altar y la llamo Dios.

  --Robert Charles Wilson


  A pesar de los hechos, seguirán creyendo.

  --Worf, personaje de ficción de Star Trek


  Matamos a todos nuestros dioses Klingon hace siglos. Eran más un problema de lo que valían la pena.

  --Worf


  Estaba manejando un día, y vi a una persona que pedía aventón con un cartel que decía "Voy al Cielo". Así que lo atropellé.

  --Steven Wright


.. _Z:

  La necesidad de tener una idea de los dioses sólo puede aparecer... cuando ya hay ideas de todas las cosas, pues los dioses son los últimos en atraer esa mirada propia de la liberación humana: el conocimiento. Y entonces ya han dejado de ser propiamente dioses.

  --María Zambrano (filósofa española.)




-----

`Página principal <principal.html>`__

