.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CB, CJ533
.. author: Mark Isaak
.. nocomments: True
.. slug: CJ533
.. link: http://talkorigins.org/indexcc/CJ/CJ533.html
.. date: 2003-12-01
.. title: CJ533: El Corán describe con exactitud la embriología humana
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «El Corán describe con exactitud la embriología humana»
.. type: afirmacrea

El Corán, en el siglo séptimo EC, describió la embriología humana con sorprendente exactitud. Dice que los humanos se crean a partir de un "fluido mezclado", es decir, esperma y óvulos (p. ej. 86:6-7). Suras 22.5 y 23:13-14 describen el desarrollo embriológico en etapas.

**Fuente:**

* Moore, Keith L., 1992. *The Developing Human*, 3rd edition with Islamic Additions. Philadelphia: Saunders.
* Yahya, Harun, n.d. Miracles of the Qur'an, http://www.harunyahya.com/miracles_of_the_quran_01.php

Respuesta
============

1. La embriología expresada por el Corán sigue el conocimiento griego de embriología predominante en la época. El Corán se refiere a *nutfah*, que se traduce como "semen" y no se refiere a la vez al esperma y los óvulos como propone Moore. Sura 86:6 dice que el fluido surge de entre las entrañas y las costillas, y no, como sabemos hoy, de los testículos. Esto refleja una opinión errada de Hipócrates, común en el siglo V, de que el semen proviene de todo el fluido del cuerpo y pasa a través de los riñones en su ruta hacia el pene. Sura 23:12-14 dice que Dios creó al hombre a partir de "tierra húmeda, luego lo ubicamos como (una gota de) esperma (*nutfah*) es un alojamiento seguro; luego Transformamos el esperma en un coágulo de sangre condensada (*alaqa*); luego de ese coágulo Creamos un (feto) bulto (*mudghah*), luego a partir de ese bulto Creamos huesos y revestimos los huesos con carne; luego a partir de él Nosotros desarrollamos otra criatura". Este relato sigue directamente las cuatro etapas descritas por el médico griego Galeno, que escribió aproximadamente en 150 EC. Tanto las nociones correctas e incorrectas reflejan las ideas griegas de la época.

   Uno de los compañeros de Mahoma era el doctor Harith ibn Kalada, quien estudió en la escuela de Jundishapur en Persia. Él habría conocido bien las enseñanzas de Aristóteles, Hipócrates y Galeno.

2. El Corán también describe que los humanos vienen de la tierra (11:61), del barro (23:12), del polvo (30:20), del agua (25:54) y de la nada (19:67). Cualquiera que busque un pasaje que reacionalice una opinión en particular tiene abundancia de opciones.

Enlaces
============

Dr. Lactantius, 1996, 1999. Embryology in the Qur'an. http://answering-islam.org.uk/Quran/Science/embryo.html

Needham, Yusuf and Butrus Needbeer, 2003. Qur'anic embryology. http://www.geocities.com/freethoughtmecca/embryo.html


/////

Anterior: :doc:`CJ531`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc