.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Afirmaciones de los creacionistas
.. tags: CB, CJ530
.. author: Mark Isaak
.. nocomments: True
.. slug: CJ530
.. link: http://talkorigins.org/indexcc/CJ/CJ530.html
.. date: 2004-06-06
.. title: CJ350: La exactitud del Corán en temas científicos muestra exactitud en general
.. description: Respuesta a la afirmación creacionista «La exactitud del Corán en temas científicos muestra exactitud en general»
.. type: afirmacrea

La exactitud del Corán en varios temas científicos e históricos muestra su origen divino e indica su exactitud general.

**Fuente:**

Yahya, Harun, n.d. *Miracles of the Qur'an*, http://www.harunyahya.com/miracles_of_the_quran_01.php

Respuesta
=============

1. La exactitud del Corán no es especialmente notable. Todos sus puntos exactos pueden explicarse por mera observación de la naturaleza o por interpretación selectiva de las escrituras.

2. La exactitud en temas individuales no indica exactitud en general. Casi cualquier tesis que está errada en general contiene aún así algunos puntos exactos.

3. Las afirmaciones sobre exactitud asumen que el propósito del Corán es documentar datos científicos. El propósito del Corán es enseñar religión, no ciencia.

4. Si el valor del Corán depende de la exactitud científica, se vuelve carente de valor cuando la gente le encuentre errores, lo que invariablemente ocurrirá.

5. Si la exactitud científica ocasional muestra exactitud general del Corán, la misma conclusión debe atribuirse a la :doc:`Biblia <CH130>`, el Zend Avesta y varias otras obras de otras religiones, todas las cuales hacen las mismas afirmaciones de ser científicamente exactas.

Enlaces
=========

Answering Islam, n.d. Qur'an and science. http://www.answering-islam.org/Quran/Science/index.htm

Bannister, Andy, n.d. Can "Modern Science" be found in the Qur'an? http://www.answering-islam.org/Andy/fallacies.html


/////

Anterior: :doc:`CJ311` | Siguiente: :doc:`CJ531`

/////

.. include:: includes/talkorigins.inc
.. include:: includes/ciori_pie_ac.inc